

===== 1-Introdução1.pdf - página 1 =====
1A Interface com o Utilizador (IU) compreende apenas os aspetos do 
sistema com os quais o utilizador está em contacto.
Os
 
objectivos
  
são
:
– Desenvolver e melhorar a utilidade, eficiência, eficácia, 
segurança e usabilidade dos sistemas (incluindo os 
computacionais);
–Usabilidade - tem como objectivo  tornar os sistemas fáceis de 
utilizar e aprender.“Human -computer  interaction  is a discipline  concerned  with the design,  
evaluation  and implementation  of interactive  computing  systems  for 
human  use and with the study  of major  phenomena  surrounding  them .“
[ACM SIGCHI]
Interação Pessoa -Computador
IPB - ESTIG
leodeus@ipb.pt1- Introdução

===== 1-Introdução1.pdf - página 2 =====
2• Informática
- O estudo  sistemático  dos processos  algorítmicos  que descrevem  e 
transformam  a informação : a teoria,  análise,  desenho,  eficiência,  
implementação  e aplicação .
• Psicologia  cognitiva
- O conhecimento  do comportamento  humano  e os processos  mentais  
subjacentes .
• Psicologia  Social  e Organizacional
- A influência  de um indivíduo  ou de um grupo  nas atitudes  e 
comportamento  de outros  indivíduos  e grupos .
• Ergonomia  e Factores  Humanos
- Definir  e desenhar  ferramentas  e artefactos  para diferentes  ambientes  
que se enquadrem  nas suas  capacidades  e competências .
• Linguística
- O estudo  científico  da língua .
• Inteligência  Artificial
- Desenvolvimento  de software  que simula  aspectos  do comportamento  humano  
inteligente .
• Filosofia,  Sociologia  e Antropologia …
Disciplinas que influenciam a construção de Interfaces:
leodeus@ipb.pt1- Introdução Interação Pessoa -Computador
IPB - ESTIG

===== 1-Introdução1.pdf - página 3 =====
3
Quais são as ramificações?
 
• Historias de Sucesso: Microsoft, Linux, Amazon, Google , Apple
• Competição : Firefox  vs Internet Explorer vs Chrome
• Infringimentos  de leis de Copyright - Apple vs. Microsoft 
(Windows) e Napster  vs. Indústria Musical
• Fusões: AOL / Time Warner  ,  AMD/ATI, Microsoft/Nokia
• Problemas de Privacidade e Segurança: Roubo de identidade, 
informação médica, viroses, spam, pornografia, segurança nacional.
leodeus@ipb.pt1- Introdução Interação Pessoa -Computador
IPB - ESTIG

===== 1-Introdução1.pdf - página 4 =====
4• 50% dos esforços  de design  e programação  deverá  ser dedicado  
ao desenho  de interfaces  com o utilizador  (IU).
• Para  os utilizadores  comuns,  a Interface  É o sistema !
A interface  com o utilizador  é crítica  para a aceitação  do sistema!
• Poupa -se dinheiro  com engenharia  da usabilidade!
- Companhia  de telefones : $2 milhões  USD/ano  em custos  operacionais  
[Gray 93]
- Nielsen  estima : $39,000 num pequeno  projecto  de SW, $8,2 milhões  num 
grande
• Muitas  catástrofes  já aconteceram  devido  a não ser dada  a devida
importância  à IU:
- IU de um sistema  de tracking  causou  erro humano  e queda  de avião
[Neumann 91]
- IU de aplicação  de radiação  a doentes  provocou  erro fatal [Leveson 93]
Motivação:
leodeus@ipb.pt1- Introdução Interação Pessoa -Computador
IPB - ESTIG

===== 1-Introdução1.pdf - página 5 =====
5
Exemplos (críticos):
leodeus@ipb.pt1- Introdução
 Interação Pessoa -Computador
IPB - ESTIG

===== 1-Introdução1.pdf - página 6 =====
6
Exemplos (críticos):
leodeus@ipb.pt1- Introdução
 Interação Pessoa -Computador
IPB - ESTIG

===== 1-Introdução1.pdf - página 7 =====
7• 50s
- Interface  ao nível  do Hardware  apenas  para utilizadores  técnicos
• 60-70s
- Interface  ao nível  da programação  - COBOL,  FORTRAN
• 80s
- Interface  ao nível  do diálogo  da interacção  - GUIs,  Multimédia
• 90s
-Interface  ao nível  do ambiente  de trabalho  - Internet ; sistemas  
baseados  em redes,  groupware,  CSCW  (Computer  Supported  Cooperative  Work)
• 2000 s
- Interface  ubíqua  (pervasive)  - tecnologia  sem fios, electrónica  de 
consumo,  ecrãs  interactivos,  tecnologia  embebida,  etc..
Evolução das Interfaces:
leodeus@ipb.pt1- Introdução Interação Pessoa -Computador
IPB - ESTIG

===== 2-Os Humanos.pdf - página 1 =====
1 
Aspectos e Capacidades Humanas: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos Erro humano? O factor humano é crucial: • é consensual que 60-90% de todas as falhas são atribuíveis a erro humano [Hollnagel, 1993] • 92% das fatalidades consideradas num estudo entre 1979 e 1992 podiam ser atribuídas a problemas na interacção humano-computador (destas só 4% a causas físicas e 3% a erros de software)  [MacKenzie, 1994]  Mas... Erro de qual humano?!  Do que utiliza o sistema, ou do que o desenhou/implementou? [Leveson, 1995] Desenvolvimento de software  não pode ser  encarado como arte, mas como Engenharia. Necessitamos de métodos e ferramentas apropriados. 
Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 2 =====
2 
Exemplo  de dificuldade humana com interfaces: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos  Demasiados níveis Tabs,  entre 5-10 ainda tolerável… mais é impossível.. 
Factores como:  VISÃO, PERCEPÇÃO,CAPACIDADE MOTORA, MEMÓRIA, DECISÃO, ATENÇÃO,  entre outros têm de ser estudados e considerados … Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 
 Opção alternativa de activar e ocultar… Mas mais problemas podem surgir … quais? 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 3 =====
3 
Modelo de Processamento Humano (MPH): 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos 
Visões simplificadas do processamento humano envolvido na interacção com um sistema computacional Os Humanos • Entradas/Saídas de Informação via: - visual - auditiva - táctil - canais de movimento • Informação armazenada na memória • Informação processada e aplicada Memória Ex: Devolução sequencial do cartão e dinheiro numa caixa ATM Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 


===== 2-Os Humanos.pdf - página 4 =====
4 
A Visão: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos Duas etapas na Visão: - recepção física dos estímulos -  processamento e interpretação dos estímulos Ilusões Ópticas: http://www.coolopticalillusions.com/ 
O Olho Humano  • Bastonetes* - permitem a visão para baixas intensidades luminosas - objectos coloridos aparecem sem cor no escuro • Cones* - permitem a visão colorida em claridades média e grande (visão diurna) - se a intensidade luminosa oscilar muito rapidamente, o olho não pode acompanhar as variações  *(células foto-receptoras na retina) 
Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 5 =====
5 
O Olho Humano: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos 
• Brilho - reacção subjectiva aos níveis de cor - influência da luminância do objecto • Cor - composta por tonalidade, saturação e brilho - cones sensíveis aos comprimentos de onda - acuidade com azul é melhor e menos cansativa para a pupila - 8% dos homens e 1% das mulheres são daltónicos - Pode ser representada: * pelas intensidades das componentes vermelho R, verde G e azul B, no sistema de cores RGB, ou * pela intensidade I, pela cor ou matiz H e pela saturação S no espaço IHS. * Intensidade ou brilho • é a medida de energia total envolvida em todos os comprimentos de onda * Matiz de um objecto • é a medida do comprimento de onda médio da luz que se reflecte ou se emite, definindo, a cor do objecto. * Saturação ou pureza • expressa o intervalo de comprimento de onda ao redor do comprimento de onda médio, no qual a energia é reflectida ou transmitida. Um alto valor de saturação resulta numa cor espectralmente pura, ao passo que um baixo valor indica uma mistura de comprimentos de onda produzindo tons pastéis (apagados). Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 6 =====
6 
O Olho Humano: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos 
Aplicação de cores pouco adequada a uma interface de trabalho mas eventualmente própria  para jogos de vídeo  Apenas um profissional com muita  experiência de utilização da cor pode prever as alterações que o meio de projeção ou impressão envolve:   -  Projecção (Apresentações) -  Trabalho Diário -  Jogos -  Etc.. Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 7 =====
7 
Sentidos: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos Leitura • Várias Etapas: - padrão visual percebido - descodificado usando a representação interna da linguagem - interpretado recorrendo ao conhecimento da sintaxe, semântica e prática • Forma das palavras é importante para o reconhecimento • Contraste negativo melhora a leitura do écran Audição • Fornece informação sobre o ambiente - distâncias, direcções, objectos • Físico: - ouvido médio: protege o interno e amplifica o som - ouvido externo: transmite as ondas como vibrações para o interno - ouvido interno: liberta transmissores químicos e causa impulsos ao nervo auditivo • Som: - altura: forma como o ouvido humano percebe a frequência dos sons - intensidade: percepção da amplitude da onda sonora -  timbre: tipo ou qualidade de um som • Ouvido humano detecta frequências dos 20Hz aos15kHz:         - Maior precisão a distinguir altas frequências • O sistema auditivo filtra os sons:        - conseguimos ouvir sons sobre ruído de fundo Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 8 =====
8 
Sentidos: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos Toque • Fornece feedback importante sobre o ambiente • Pode ser o sentido central para invisuais • Algumas áreas mais sensíveis que outras (exº dedos) • Ergonomia - percepção da posição do corpo afecta o conforto e desempenho Movimento • Tempo de resposta ao estímulo: tempo de reacção + tempo de movimento • Tempo de movimento: depende da idade, forma física, etc. • Tempo de reacção: depende do tipo de estímulo: - visual ~ 200 ms - auditivo ~150 ms - dor ~700 ms • Aumento do tempo de reacção diminui a precisão do utilizador não-experiente mas não do utilizador experiente. Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 9 =====
9 
Sentidos: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos Lei de Fitts : Exemplo: http://www.ibrau.com.br/artigoleidefitts.htm • Tempo para atingir um alvo no ecrã • Depende do tamanho do alvo e da distância   • Alvos devem ser suficientemente grandes e estar suficientemente próximos (Exemplo do pie menu vs. linear menu) (Mac vs Windows)  Lei de Hick •  Permite estimar o tempo necessário para tomar uma decisão face a várias  alternativas. (Ex: Menus hierárquicos) 
Modelos Cognitivos da Interacção Homem-Máquina  Modelo de Processamento Humano (MPH) 
pie menu Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 10 =====
10 
Princípios de Operação de MPH : 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos • P0. O Ciclo de Reconhecimento Acção do Processador Cognitivo • Em cada ciclo do processador cognitivo, o conteúdo da memória de trabalho inicia acções associativamente ligadas à memória de longa duração, estas acções por sua vez modificam o conteúdo da memória de trabalho. • P1. O Princípio da Proporcionalidade da Variação do Processador Perceptual • O número de ciclos do processador perceptual (#P) varia proporcionalmente com a quantidade da informação dos estímulos. • P2. O Princípio da Especificidade da Codificação • As operações de codificação, executadas sobre o que é perceptível, determinam o que é armazenado; o que é armazenado determina quais as “pistas” efectivas para a recuperação do que está armazenado. • P3. O Princípio da Discriminação • A dificuldade de recuperação da memória é determinada pelos candidatos que nela existem, em relação às “pistas” de recuperação. • P4. O Princípio da Proporcionalidade da Variação do Processador Cognitivo • O tempo de ciclo do processador cognitivo (#C) é menor quanto maior for o esforço induzido pelo aumento da exigência das tarefas; também diminuí com a experiência. • P5. A Lei de Fitts • (Já vista anteriormente)  Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 11 =====
11 
Princípios de Operação de MPH : 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos • P7. O Princípio da Incerteza • O tempo de decisão T aumenta com a incerteza sobre o julgamento ou decisão a tomar: T=ICH, em que H é a entropia da teoria da informação e IC=150(0~157) ms/bit. • Para N equiprováveis alternativas (Lei de Hick): • Para N alternativas com probabilidades diferentes de ocorrência Pi: • P8. O Princípio da Racionalidade • Uma pessoa actua de forma a atingir o seu objectivo através de acções racionais, dada uma estrutura da tarefa e os seus inputs de informação e limitada às suas capacidades de processamento e conhecimento: Objectivos + Tarefa + Operadores + Inputs + Conhecimento + Limites de Processamento -> Comportamento • P9. O Princípio do Espaço do Problema • A actividade racional em que as pessoas se envolvem para resolver um problema pode ser descrito em termos de: 1. Um conjunto de estados de conhecimento 2. Operadores para mudar de um estado para outro 3. Restrições na aplicação dos operadores 4. Conhecimento de controlo para decidir qual dos operadores aplicar em seguida • P6. A Lei da Exponencial da Prática • O tempo TN para executar uma tarefa na enésima tentativa segue uma lei exponencial, em que: 
Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 12 =====
12 
Modelos GOMS : 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos GOMS = Goals, Objects, Methods and Selection Rules Métodos Quantitativos baseados no Modelo de Processamento Humano (MPH). Dentro deste tipo de métodos vamos ver o KLM:  - KLM - Keystroke Level Model (KLM)  (Estima tempos de processamento humano em interacção com   diferentes interfaces.)  • Keying - K = 0.2 s • Digitação no teclado - o tempo que leva um utilizador a carregar no teclado • Pointing - P = 1.1 s • Apontar - o tempo que leva um utilizador a apontar uma posição no ecrã • Homing - H = 0.4 s • Recuperação - o tempo que um utilizador leva a mover a mão do teclado para o dispositivo de controlo do apontador • Mentally Preparing - M = 1.35 s • Preparação mental - o tempo que o utilizador leva a preparar mentalmente a próxima acção • Responding - R • Resposta - o tempo que um utilizador deve esperar pela resposta do computador Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 13 =====
13 
Exemplo de Aplicação do KLM :  (Converter um dado valor de graus Fº para Cº) 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos - Mover a mão para o rato • H - Apontar para o menu apropriado • HP - Clicar no botão de rádio • HPK - Mover a mão novamente para o teclado • HPKH - Digitar a temperatura • HPKHKKKK - Digitar Enter • HPKHKKKKK 
Qual o tempo gasto? Existem ainda várias regras de Heurísticas para a colocação de operadores mentais associadas ao Modelo KLM, que associam tempos médios e estimados entre tarefas normais de funcionamento, de modo a prever com maior precisão os tempos de resposta. Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 14 =====
14 
GOMS engloba (Objectivos, Tarefas e Acções) 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos • Objectivo - “(definição)… estado do sistema que o humano pretende alcançar.” -   Um objectivo ou tarefa externa pode ser atingido utilizando algum instrumento, método, agente, ferramenta, técnica, competência, ou de uma forma geral, um dispositivo que permite a alteração do estado do sistema. • Tarefa - Uma tarefa (ou tarefa interna) é definida como o conjunto das actividades necessárias, ou julgadas necessárias, para atingir um objectivo utilizando um determinado dispositivo. -   Uma tarefa é assim uma sequência estruturada de acções sequenciais que um humano tem que executar (ou julga que tem que executar) de forma a atingir um objectivo. • Acção - Uma acção é uma tarefa interna que não envolve resolução de problemas ou alguma componente de estrutura de controlo Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 15 =====
15 
Modelos Mentais : 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos • Modelos Mentais (humano)  - Representações que as pessoas desenvolvem de si próprias, de outras pessoas, de objectos físicos e do ambiente que as rodeia; que as ajudam a decidir o que fazer em situações correntes e futuras. - Os modelos mentais são desenvolvidos através da experiência, treino e instrução.  • Modelos Conceptuais (máquina) -  Quando os modelos mentais se referem ou se fazem representar por sistemas físicos ou de software.  “ A good conceptual model allows humans to predict the effects of their actions: without a good (conceptual) model we operate by rote, blindly; we do operations as we were told to do them; we can’t fully appreciate why, what effects to expect, or what to do if things go wrong (…) “ Norman, 1986 Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 16 =====
16 
Modelos Mentais em Sistemas Interactivos: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos 
• O Modelo de Desenho - Modelo mental da pessoa que desenvolveu o sistema. • O Modelo do Utilizador - Modelo mental que o utilizar desenvolve quando interage com o sistema, através da experiência, treino e instrução. • A Imagem do Sistema - A estrutura física (perceptível) do sistema desenvolvido. • Problemas com Modelos Mentais - Como toda a comunicação acontece através da imagem do sistema, se esta não reflectir de forma clara e consistente o modelo de desenho, ou se este modelo for mal formado, existe uma boa possibilidade dos utilizadores formarem modelos mentais incorrectos. 
Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 17 =====
17 
Ciclo de Interacção de Norman: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos -  Um Modelo Cognitivo permite a identificação das fases da Interacção  (as sete etapas da acção): 1. • Estabelecer um Objectivo 2. • Formar a Intenção 3. • Especificar a acção ou sequência de acções 4. • Execução 5. • Percepcionar o estado do sistema 6. • Interpretar o estado do sistema 7. • Avaliar o Resultado de acordo com objectivos e intenções  - Embora este modelo não corresponda a uma teoria cognitiva completa, permite extrair um conjunto de heurísticas para o desenho e avaliação de sistemas interactivos. 
Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 18 =====
18 
Ciclo de Interacção de Norman: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos - As etapas de execução • Traduzem o objectivo inicial numa intenção para executar qualquer coisa. A intenção é depois traduzida numa sequência de acções (ainda um acontecimento mental). Finalmente as acções são executadas sobre o mundo físico. - As etapas de avaliação • Iniciam-se com a percepção do mundo. Esta percepção é interpretada de acordo com as expectativas e avaliação (comparada) em função das intenções e dos objectivos. O Ciclo de Norman permite a identificação de 2 Golfos que indicam potenciais problemas: - O Golfo de Execução • É a diferença entre as intenções do utilizador e as acções permitidas no sistema. - O Golfo de Avaliação • Reflecte a quantidade de esforço que uma pessoa tem que exercer para interpretar o estado físico do sistema e determinar de que forma as expectativas e intenções foram cumpridas. Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 19 =====
19 
O Sistema Cognitivo: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos • Memória Sensorial • Memória de Curta Duração (STM) • Memória de Longa Duração (LTM) - Modelos de Representação - Armazenamento, esquecimento, recuperação - Raciocínio - Solução de problemas 
Memória Sensorial • Buffer de estímulos recebidos dos sentidos - Visual Icónico (exº passar dedo frente ao olho) - Auditivo Ecóico (exº direcção do som) - Tacto Háptico • Armazena uma imagem fixa do mundo real o tempo necessário para a informação ser processada • Armazena muita informação durante pouco tempo Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 20 =====
20 
O Sistema Cognitivo: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos Memória de Curto Prazo (STM) • Memória de Trabalho • Guarda informação temporária - Guardamos resultados intermédios ao fazer operações “de cabeça” - Guardamos o início de uma frase ao ler • Acesso rápido: ~ 70 ms • retenção curta: ~ 2s até menos de 1 minuto • Capacidade limitada: 7 ± 2 pedaços de informação (chunks) • O agrupamento de informação aumenta a capacidade e optimiza a utilização da STM 
Memória de Longo Prazo (LTM) • Repositório de todo o nosso conhecimento - Informação factual - Conhecimento experimental - Regras de comportamento - ... tudo o que sabemos LTM versus STM - Capacidade maior ou ilimitada - Acesso mais lento: 0.1 seg vs. 70 ms - Evanescência lenta (quando acontece) Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 21 =====
21 
O Sistema Cognitivo: 
Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos LTM - Esquecimento • O que provoca o esquecimento? - Evanescência - informação perde-se gradualmente, mas muito lentamente - Interferência • Nova informação substitui antiga: Interferência Retroactiva • exº: ao trocar de nº de telemóvel, é difícil lembrar-se do nº antigo • Informação antiga interfere com nova: Inibição Pró-activa • exº: ir para a casa antiga em vez da nova - Factores emocionais  • A memória é selectiva: lembra coisas boas e esquece as más 
LTM - Recuperação de Informação • Lembrança - Informação reproduzida a partir da memória - Pode ser assistida por pistas  • exº categorias, imagens • Reconhecimento - Informação apresenta conhecimento antes visto (exº: opção de menu) - Menos complexo que lembrança, porque a lembrança constitui a pista! • Queremos desenvolver sistemas baseados no reconhecimento! • “Reconhecer, em vez de lembrar” 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 22 =====
22 
Raciocínio e resolução de problemas: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos Tipos: - Dedutivo - Indutivo - Abdutivo Raciocínio Dedutivo • Chega a conclusões lógicas a partir de premissas dadas - Exemplo: Se é Sexta-Feira, então ela vai trabalhar. É Sexta-Feira. Logo, ela vai trabalhar.  • A conclusão lógica não é necessariamente verdadeira - Exemplo: Se não chove, então o chão está seco. Não chove. Logo, o chão está seco.? Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 2-Os Humanos.pdf - página 23 =====
23 
Raciocínio e resolução de problemas: 
leodeus@ipb.pt 2- Os Humanos Raciocínio Indutivo • Generaliza de casos vistos para casos nunca vistos - Exemplo: • Todos os elefantes conhecidos têm tromba • Logo, todos os elefantes têm tromba • Pouco fiável - Pode-se demonstrar de falsidade ou não verdade - ...Mas útil e usada constantemente • Humanos têm melhor desempenho com provas positivas - Um elefante sem tromba não invalida a nossa indução - Exº cartas de Wason Raciocínio Abdutivo • Raciocinar a partir dos factos para as causas - exº Johnny guia depressa quando está bêbedo - Se vejo o Johnny a guiar depressa, assumo que ele deve estar bêbedo • Pouco fiável, pode conduzir a falsas explicações 
Interfaces de Aplicações Informáticas ESTIG - IG – 3º Ano 

===== 3-Os Computadores.pdf - página 1 =====
1
O Computador:
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
• Composto por vários elementos
• Cada um dos elementos afecta a interacção
-Dispositivos de Entrada –Introdução de Texto e Apontar
-Dispositivos de Saída –Ecrãs (grandes e pequenos), papel 
digital
• Realidade Virtual –Interacção e ecrãs especiais
• Interacção Física –e.g. som, tacto, etc.
-Papel : como saída (impressão) e como entrada (scanner)
-Memória : RAM e permanente, capacidade e acesso
-Processamento : velocidade de processamento, rede
Dispositivos de Introdução de Texto
• Teclados (normais)
• Teclados de acordes
• Teclados de telefones
• Escrita à mão (reconhecimento caligráfico)
• FalaInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 2 =====
2
Teclados:
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
• Dispositivo mais comum para introdução de texto
• Permite introdução rápida de texto (utilizadores experientes)
• Ergonomia do Teclado:
-Forma da tecla
-Distância entre as teclas
-Pressão mínima necessária
-Posição das teclas “importantes”
-Tamanho
Tipos de Teclados
QWERTY DVORAK Alfabético Acordes
Teclado QWERTY
• Origem nas máquinas de escrever
• Desenvolvido por C. Latham Stoles (U.S. Pat. 1878)
• Só letras e dígitos em posições fixas
• Combinações de letras em posições afastadas 
(restrições tecnológicas)
• Teclado mais usado
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 3 =====
3
Teclados:
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Teclado alfabético
• Teclado lento para profissionais E para principiantes!
• Nicho de mercado nos organizadores pessoais
• Não apresentam vantagens
Teclado DVORAK
• Optimizar a velocidade através de:
-56% do número de acções efectuadas pela mão direita
-combinação de teclas accionadas em alternância pela mão esquerda e direita
-teclas mais usadas localizadas na fila central do teclado
-minimizar o nº de acções efectuadas com dedos fracos
• Resultados:
-melhoria da velocidade em 10% –15% (segundo os estudos)
-diminuição da fadiga (distância menor)
• Mas...
-melhorias não foram suficientes
-estudos não foram conclusivos
-“lobby” do QWERTY não quer mudar
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 4 =====
4
Teclados:
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Teclado de Acordes
• Letras produzidas por combinações de uma ou mais teclas (como acordes 
num piano)
-tipicamente têm entre 5 a 8 teclas
• Vantagens:
-compacto; operável com uma só mão
-fácil de aprender (poucas horas)
-melhoria significativa de velocidade
-nicho de mercado: wearables
• Inconvenientes:
-resistência social
-fadiga
Outros:
PDA´s Tlms         Uma só mão           Vertical       LaserInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 5 =====
5
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Reconhecimento Caligráfico
• Algoritmos pouco eficientes
-reconhecimento de gestos/caracteres
-aprendizagem dos movimentos a efectuar (Palm)
-introdução de notas (pouca informação )
• Vantagens:
-escrita sobre o ecrã (feedback directo)
-utilização de gestos para outros fins (edição, desenho)
• Inconveniente:
-ocorrência de erros leva à necessidade de edição
-mais lento que o teclado (50%)
• Base de uma nova geração de equipamentos informáticos
-PDAs, Smartphones, ...
Reconhecimento de Fala       
• Limitações:
-97% de sucesso mas é um erro em cada seis palavras
-Melhora para vocabulários limitados (Exº comandos CanonSketch)
-Ruído ambiente
-Diferentes utilizadores -necessidade de treino
-Dificuldade em efectuar comparações
• Nichos de mercado:
-acesso a informação por telefone
-pessoas com deficiências ou tarefas com mão ocupadas
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 6 =====
6
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Novos dispositivos de Input:
Ecrãs sensíveis ao toque:
Outros:
TactaPad Eye TrackingYdreams.comInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 7 =====
7
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Estilos de Interacção:
• Linguagem de Comandos
• Menus
• Língua Natural
• Pergunta -Resposta
• Formulários
• Manipulação Directa
• Novos Paradigmas
Linguagem de ComandosInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 8 =====
8
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Menus:
Menus
Recomendações :
• Estrutura: Largura vs. Altura
• Demasiado Larga:
-Desorganização dos elos
-Dificuldade em encontrar informação
• Estrutura: Largura vs. Altura
• Demasiado Profunda:
-Menus numerosos e demasiado estreitos
-Série infindável de menus
• Estrutura: Largura vs. Altura
• Deve ser equilibrada
• Largura é preferível à profundidade
-Profundidade máxima: 3 a 4
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 9 =====
9
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Menus:
Recomendações sobre Menus
• Selecção das opções
-Criar categorias semânticas
• com significados claros que sejam lógicas, distintivas e mutuamente
exclusivas
-Texto breve e gramaticalmente consistente / correcto
• Verbos melhor que nomes
-Associar descritores às opções
• Feedback e ajuda
Recomendações sobre Menus
• Navegação entre menus
• Suportar navegação para utilizadores experientes
• Teclas aceleradoras 
• Facilitar o retorno ao nível anterior e à raiz da árvore
• Padrões semelhantes para páginas WWW
• Menus circulares
-Melhores (0.5 s mais rápidos, em média)
-Porquê?
-Então qual a sua desvantagem?Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano


===== 3-Os Computadores.pdf - página 10 =====
10
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Menus –Linguagem Natural:
Vantagens dos menus
-Auto-explicativos
-Aprendizagem rápida
-Rápidos para principiantes
-Configuráveis
-Memória auxiliada por reconhecimento
• Nomes escolhidos com cuidado
-Fácil gestão dos errosDesvantagens dos menus
-Lentos para principiantes
-Escolha dos nomes é crítica
-Inflexibilidade (controlo interno)
-Número limitado de opções (< 20)
-Utilização do ecrã
• Ocupam muito espaço de ecrãInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
Linguagem Natural
• Familiar ao utilizador
• Reconhecimento de fala ou escrita
• Problemas
-Vaga
-Ambígua
-Difícil fazer bem
• Soluções
-Tentar perceber um subconjunto da linguagem
-Identificar apenas palavras -chave

===== 3-Os Computadores.pdf - página 11 =====
11
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Linguagem Natural:
Diálogos pergunta/resposta
• Mecanismo simples para introdução de dados numa aplicação
• Utilizador responde a uma série de perguntas
-Sim/Não, escolha múltipla ou códigos
• Utilizador é guiado passo a passo
• Exemplo:
-Diga o seu nome (último, primeiro nome):
-Abel, Isac
-Qual a sua refeição favorita:
-Posta à Mirandesa
Vantagens e desvantagens das perguntas/respostas
AmbiguidadeInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 12 =====
12
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Formulários:
Formulários
• Conjunto de campos estruturados e identificados
• Usados para introdução e recuperação de dados
• Desenho imita os formulários em papel
• Requerem:
-bom design
-facilidades para correcção
Vantagens e desvantagens dos formulários
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 13 =====
13
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Formulários:
Formulários: Organização e disposição dos campos
• Ordenar grupos de campos semanticamente relacionados por:
-sequência de utilização
-frequência de utilização
-importância relativa (campos obrigatórios primeiro)
Formulários: Formatos dos dados de entrada
• Preenchimento de partes de palavras não -ambíguas
• Usar menus para campos com opções pré -definidas
(comboboxes , mas com cuidado, pode haver excepções!)
• Assinalar os campos de preenchimento obrigatório
• Simplificar as regras de introdução dos dados
• Mostrar sub -campos (11:32:07) mas introduzir só os valores (113207)
• Fornecer valores por omissão
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 14 =====
14
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Formulários:
Formulários: Navegação
• Início: colocar o cursor no campo mais provável
• Agrupar campos de modo consistente com movimentos por
omissão do cursor
• Suportar movimentos entre campos contíguos
• Proteger áreas inacessíveis
• Exemplo: componentes MXML
Formulários: Gestão de erros
• Suportar a edição dentro de cada campo
• Logo que seja detectado um erro, colocar o cursor no campo
• Desenhar de modo destacado o campo com erro
• Fornecer feedback semântico e sintáctico
• Exemplo MXML
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 3-Os Computadores.pdf - página 15 =====
15
leodeus@ipb.pt3-Os Computadores
Manipulação Directa:
Manipulação directa
• Estilo de interacção onde o utilizador executa as acções
directamente sobre objectos visíveis
• Vantagens:
-Fáceis de aprender e relembrar
-WYSIWYG (What You See Is What You Get)
-Acessíveis a utilizadores noviços e experientes
-Flexíveis e com acções fáceis de desfazer (undo)
-Fornecem realimentação visual e contextual constante
-Exploram as capacidades humanas para usar pistas visuais
-“À prova de erros”
• Desvantagens:
• Podem ser ineficientes para peritos
• Nem sempre são auto -explicativas
• Difícil de desenhar ícones e gestos facilmente 
reconhecíveis
• Ícones usam mais espaço de ecrã que palavras
• Não suportam operações repetitivas
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 1 =====
1
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
Engenharia de Usabilidade:


===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 2 =====
2
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
O Ciclo de Vida de uma Tecnologia:
•OParadoxo daTecnologia deNorman
•Por um lado, éconsensual que afacilidade deutilização ea
compreensão são importantes ...Produtos simples, com bom design
industrial, com simples/”pouca” documentação, convenientes e
agradáveis sãosuperiores .
•Poroutro lado, grande parte dosucesso natecnologia informática viola
todas estas regras ...Oexemplo daApple Computer nos anos 90que
promovia afacilidade deutilização, compreensão, qualidade estética,
design industrial ...Mas representava pouco mais de8%domercado .
Então porque é que bons produtos falham e 
produtos inferiores têm sucesso?Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 3 =====
3
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
O Ciclo de Vida de uma Tecnologia:
Segundo Norman existem três questões básicas na explicação destes fenómenos:
1. Um produto com sucesso tem que ser equilibrado
-Marketing, tecnologia e a experiência do utilizador ( user experience ) todos 
desempenham um papel crítico mas nenhum pode dominar os outros;
2. Existe uma grande diferença entre produtos de infraestrutura (bens 
insubstituíveis) e produtos tradicionais (bens substituíveis).
-Nos produtos substituíveis uma empresa pode sobreviver com quotas estáveis mas 
não dominantes de mercado (Coca -cola e Pepsi, Cereais, etc.),
-Nos produtos de infraestrutura só pode existir uma solução. MS -DOS (Windows) vs. 
Macintosh, VHS vs. Beta. Grande parte das infra -estruturas são determinadas pelos 
Governos e quando não existe consenso sobre uma norma os problemas são 
complicados (por exemplo stereo em AM e Telefonia Celular nos EUA)
3. Factores diferentes são importantes em fases distintas.
-No início a tecnologia domina -mais rápido, melhor, mais barato...
-A meio termo o marketing domina
-Quando a tecnologia se torna “madura” a experiência do utilizador domina –
Exemplo : a Swatch vende os seus relógios pelo apelo emocional, não pela sua
fiabilidade –a fiabilidade está garantida.Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 4 =====
4
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
O Ciclo de Vida de uma Tecnologia:
• A alteração nos clientes com a maturação da 
tecnologia
• No início os inovadores e os entusiastas 
tecnológicos guiam o mercado –querem 
tecnologia
• Nas fases seguintes os pragmáticos e 
conservadores dominam –querem soluções e 
conveniência
• A Curva de Necessidade -Satisfação da Tecnologia
• As novas tecnologias no início tentam fornecer o que 
os clientes pretendem –os clientes querem tecnologia 
melhor –mais funcionalidades –independentemente 
do preço ou da inconveniência.
• A transição ocorre quando a tecnologia satisfaz as 
necessidades básicas.
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 5 =====
5
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
O Ciclo de Vida de uma Tecnologia:
•Amudança deprodutos centrados
natecnologia para produtos
centrados empessoas
•Enquanto odesempenho
tecnológico, afiabilidade eocusto
estão aquém dasnecessidades dos
clientes, omercado édominado
pelos “early adopters”
•Mas agrande maioria dosclientes
são“late adopters” –esperam até
queatecnologia amadureça e
insistem naconveniência, facilidade
deutilização evalor .Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 6 =====
6
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
O que é a Usabilidade?:
Usabilidade  diferente user friendliness
• user friendly : fácil de usar (mas serve para alguma 
coisa?)• As características importantes da interacção são:
-Eficiência –os recursos necessários e consumidos para atingir o objectivo
-Eficácia –a qualidade com que o utilizador atinge os objectivos
-Satisfação –como o utilizador se sente na utilização do sistemaInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 7 =====
7
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
O que é a Usabilidade?:
•Ascomponentes daUsabilidade segundo Nielsen são:
-Facilidade deaprendizagem –osistema deve serfácil deutilizar, permitindo
que mesmo utilizadores inexperientes executem rapidamente astarefas
suportadas ;
-Eficiência –osistema deve sereficiente nasuautilização deforma aque,
uma vezaprendido, osistema permita queumaltonível deprodutividade seja
atingido ;
-Memorabilidade –osistema deve serfácil derecordar, permitindo que os
utilizadores casuais re-utilizem osistema sem terem que re-aprender asua
utilização ;
-Prevenção deerros –osistema deve prevenir osutilizador deexecutarem
erros, emparticular erros que provoquem danos aotrabalho não devem
ocorrer .Osistema deve permitir aosutilizadores recuperarem deerros ;
-Satisfação –osistema deve seragradável nasuautilização, permitindo uma
satisfação subjectiva nautilização .

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 8 =====
8
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
Usabilidade  como disciplina de engenharia!
• Permitir uma aproximação sistemática da usabilidade como uma disciplina de 
engenharia:
-a aplicação de princípios científicos à construção de produtos.
-Os vários componentes da usabilidade podem ser medidos, avaliados e testados…
• Engenharia de Usabilidade
-A definição e utilização de princípios de engenharia de forma a obter
produtos fáceis de utilizar, economicamente viáveis e que suportam trabalho
real de uma forma eficaz, eficiente e promovendo a satisfação subjectiva.
As cinco regras de usabilidade de Larry Constantine & Lucy Lockwood:
-Regra doacesso -osistema deve serutilizável sem ajuda, experiência
anterior ouinstrução, porumutilizador experiente nodomínio deaplicação .
-Regra daeficácia -osistema não deve interferir ouimpedir autilização
eficiente porumutilizador experiente .
-Regra doprogresso -osistema deve acomodar efacilitar umavanço
contínuo noconhecimento, técnica efacilidade àmedida que outilizador
ganha experiência .
-Regra dosuporte -osistema deve suportar trabalho realtornando -omais
rápido, fácil e“divertido” para osutilizadores que executam astarefas e
criando novas possibilidades .
-Regra docontexto -osistema deve integrar ocontexto operacional
(condições reais eambientais) emquevaiserimplementado .Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 9 =====
9
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
A metáfora do Iceberg:
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 10 =====
10
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
Como medir a Usabilidade?:
• Análise de usabilidade tradicional recorre a testes com utilizadores reais.
• Tipicamente realizada nos extremos do processo de desenvolvimento:
–durante a análise de requisitos para analisar a concorrência;
–na fase final de desenvolvimento para avaliar o produto desenvolvido.
Problemas
• Elevados custos do processo;
• Avaliação de qualidade feita demasiado tarde para permitir alterações do 
produto a baixo custo.
Possíveis Objectivos 
(medidas) de UsabilidadeInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 11 =====
11
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
Desenvolvimento Centrado nos Utilizadores (DCU):
• O Desenvolvimento Centrado nos Utilizadores é definido pela norma ISO 
13407 (Human Centered Design Processes for Interactive Systems)
• O DCU tem como objectivo definir o processo necessário ao
desenvolvimento de produtos fáceis de utilizar
• Envolver os utilizadores no processo de desenvolvimento
• Envolver os utilizadores na avaliação dos produtos
•Alocação apropriada dasfunções entre osistema eoutilizador
-Definição clara dosaspectos dastarefas que sãosuportados pelo utilizador e
pelo sistema -adivisão dotrabalho deve serbaseada naapreciação das
capacidades humanas .
•Envolvimento activo dosutilizadores
-Utilizar pessoas quetêmconhecimento realdocontexto emqueaaplicação vai
ser utilizada, desta forma tirando partido deuma melhor aceitação e
comprometimento dosistema .
•Iteração dassoluções dedesenho
-Envolvendo feedback contínuo eprematuro dosutilizadores através detécnicas
deprototipificação
•Equipas multi -disciplinares, Potenciando odesenvolvimento colaborativo que
beneficia doenvolvimento activo devárias pessoas com diferentes
perspectivas eexperiências .Princípios do DCUInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 12 =====
12
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
Actividades Chave em (DCU):
• Desenhos e Protótipos do Sistema
-Simular as diferentes alternativas de desenho utilizando diferentes 
técnicas de prototipagem desde as fases iniciais de desenvolvimento.
-A prototipagem aumenta a comunicação entre a equipa de 
desenvolvimento e os utilizadores finais, funcionando como uma 
alternativa “barata” para explorar alternativas de desenho.
• Implementar Testes Centrados nos Utilizadores
-A única forma de confirmar que os objectivos foram atingidos e de 
identificar novas oportunidades para melhorar o desenho. 
Os testes devem compreender:
-Desenvolvimento de um plano de testes
-Recolher e analisar os dados
-Reportar os resultados e recomendações para alterações
-Iterar até que o desenho cumpra os objectivos
-Rastrear as alterações, manutenção e follow -upInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 13 =====
13
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
Modelo RUP -Rational Unified Process :
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 14 =====
14
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
Modelo RUP -Rational Unified Process :
Início:
• Identificar problema
• Decidir âmbito e natureza do projecto
• Fazer estudo de viabilidade
Resultado da fase: decisão de avançar com o projecto.
Elaboração (Análise/Concepção Lógica):
• O que vamos construir (quais os requisitos?)
• Como vamos fazê -lo? (qual a arquitectura?)
• Que tecnologias vamos utilizar?
Resultado da fase: uma arquitectura geral (conceptual) do artefacto.
Construção (Concepção Física/Implementação):
• Processo iterativo e incremental
• Em cada iteração: análise/especificação/codificação/teste/integração de parte do 
sistema
Resultado da fase: o artefacto !
Transição:
• Acertos finais e instalação
• Optimização, formação.
Resultado da fase: um artefacto instalado e 100% funcional.
Questão : 100% funcional para quem?
Para quem o desenvolveu/instalou, ou para quem o vai utilizar?!Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 4-A Engenharia da Usabilidade.pdf - página 15 =====
15
leodeus@ipb.pt4-Eng da Usabilidade
O Processo / Modelo –análise de interfaces e Design :
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 5-Análise.pdf - página 1 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt5-A Análise
Entrevistando Utilizadores:
• Fluxo de Trabalho:
-O que faz primeiro? Onde começa? O que faz a seguir? Que outras coisas
poderia ter feito também?
• Objectivo:
-Porque é que faz isso? O que está a tentar alcançar?
• Suporte:
-O que é que precisa para fazer isso? O que poderia tornar a tarefa mais
-fácil?
• Aprendizagem :
-Faça de conta que me está a ensinar o seu trabalho.
-Em aplicações novas e domínios recentes, encoraja -se a fantasia e o
pensamento hipotético (“...E se...?”)
-Deve -se esperar resistência à mudança em organizações com sistemas muito
antigos a serem substituídos ou redesenhados.
“Customers and end users often ask for things that 
are not in their best interests. Giving them what they 
truly need is delivering service at the highest level. “

===== 5-Análise.pdf - página 2 =====
leodeus@ipb.pt5-A Análise
Don’t Ask, Don’t Tell:
Regras ao falar com utilizadores:
•Não fazer designs nem soluções
•Não tomar decisões
•Não fazer promessas
•Nunca pedir aos utilizadores para analisarem ou resolverem os problemas
•Nunca perguntar aos utilizadores o que eles querem ou o que querem incluir no 
sistema (não exercer pressão, dar liberdade)
Eles vão falar consigo, caso saibam ou não
Análise de Utilizadores:
• Papéis de Utilizadores
• Focus Groups
• Visitas de campo
• SurveysInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
Alternativas:

===== 5-Análise.pdf - página 3 =====
leodeus@ipb.pt5-A Análise
Acerca dos Bons Modelos… :
• Dão ênfase às Oportunidades de Inovação
• Deixam os detalhes em aberto, concentram -se no Essencial
• Convidam à Projecção Criativa
• Informam e Guiam na direcção do bom Design
• O que precisam os designers?
• Guia prático (e não soluções empacotadas)
• Princípios concretos
Papéis de Utilizadores vs. Tarefas:
• Um papel de utilizador é uma relação desse utilizador com 
o sistema
• Uma tarefa é algo que é realizado durante o desempenhar 
de um determinado papel
• As tarefas são acerca do que se faz durante um papel
• Os papéis são acerca do como , quando , quantas vezes 
e de que maneira os utilizadores fazem o que fazem
• O essencial é capturar o essencial ! 
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 5-Análise.pdf - página 4 =====
leodeus@ipb.pt5-A Análise
Dependência dos modelos no desenho centrado na utilização:Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
Neste Processo, o desenho e modelação dos papeis  
e tarefas dos utilizadores são usadas para “levantar” 
questões  e problemas  que nos ajudem a focar uma 
área de trabalho, para um mais rápido e mais efectivo 
Desenho de Interacção Visual.
Papéis:  Mapas de contexto:


===== 5-Análise.pdf - página 5 =====
leodeus@ipb.pt5-A Análise
Dependência dos modelos no desenho centrado na utilização:Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano


===== 5-Análise.pdf - página 6 =====
leodeus@ipb.pt5-A Análise
Refinando o Modelo de Papéis:
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 5-Análise.pdf - página 7 =====
leodeus@ipb.pt5-A Análise
Prioritizar os Papéis de Utilizadores:
•Prioritizar através deordenação emistura decartões (index cards )
-frequência (dodesempenho)
-importância (emtermos desucesso comercial dosistema)
•Estabelecer oâmbito eafronteira dosistema para aversão final
-Para uma implementação inicial, considera -seospapéis
classificados com altaimportância efrequência
-Papéis com baixa importância e/ou frequência podem ser
descartados
•Seleccionar osmais bem classificados (1a5)como sendo ospapéis
deutilizador focais
-Ospapéis focais tornam -seoponto deinício para amodelação
detarefas
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 5-Análise.pdf - página 8 =====
leodeus@ipb.pt5-A Análise
Matriz de suporte aos papéis:
Relações entre papéis:
• Classificação: specializes
-Alguns papéis são especializações 
de outros papéis mais genéricos
• Composição: includes
-Alguns papéis combinam 
características de uns e outros
• Fluxo de Trabalho: precedes
-Alguns papéis são desempenhados 
sequencialmente
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 5-Análise.pdf - página 9 =====
leodeus@ipb.pt5-A Análise
Focus Groups:
• Método poderoso para testar novas ideias ou avaliar serviços
• São entrevistas conduzidas a 6 -10 utilizadores em simultâneo
• Adequado a obter informação sobre múltiplos pontos de vista e
perspectivas acerca do mesmo tópico
• Compreender a perspectiva dos utilizadores acerca do uso diário
de um sistema
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 5-Análise.pdf - página 10 =====
leodeus@ipb.pt5-A Análise
Visitas de Campo (Field visits):
•Nas visitas decampo, osdesigners deIUobservam
osutilizadores arealizar assuas tarefas nopróprio
local detrabalho, usando osistema asersubstituído
oumanualmente .
•Além disso entrevistam osutilizadores afimde
capturar ecompreender assuas motivações, a
estratégia eoracional portrásdassuas acções
-Ométodo Context Inquiry (Beyer eHoltzblatt,
Customer -centered Design )ganhou muita
popularidade ;
-Éumquestionário específico, queoferece uma
forma estruturada deobter dados acerca do
utilizador para posterior análise .
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 5-Análise.pdf - página 11 =====
leodeus@ipb.pt5-A Análise
Surveys (Questionários):
• A qualidade da informação recolhida depende da qualidade das
Perguntas
• São uma fonte de informação uni -direccional
-Por isso devem ser usados em conjunto com entrevistas follow -up
• Dillman, The Tailored Design Method
-Método e recomendações para a elaboração de surveys
-Desenhar um questionário respondent -friendly
-Questionários curtos para não sobrecarregar o inquirido
-Criar perguntas claras, que os inquiridos considerem interessantes
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 6-Desenho.pdf - página 1 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Design e Prototipagem:
Protótipos: o que são?
• Modelo desenvolvido para testar ideias de design.
• Examinar conteúdo, estética e técnicas de interacção nas perspectivas 
dos designers, clientes e utilizadores.
• A ideia é cortar na complexidade da implementação, eliminando partes 
do sistema total.
Classificação de protótipos:
• Horizontais
-reduzem o nível de 
funcionalidade e resultam numa 
camada superficial de IU
• Verticais
-reduzem o número de tarefas, 
mas implementam toda a 
funcionalidade das tarefas 
escolhidas


===== 6-Desenho.pdf - página 2 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Grau de fidelidade dos protótipos:
Baixa Fidelidade :
Representação artística com muitos
detalhes omissos
Alta Fidelidade:
Protótipo assemelha -se ao produto final
Experiência sobre fidelidade dos protótipos:


===== 6-Desenho.pdf - página 3 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Resultados da experiência:
•Findings :
-Protótipos dealtaebaixa fidelidade sãoigualmente bons emencontrar problemas
deusabilidade .
-Os resultados dos testes de usabilidade foram considerados parecidos
independentemente damétodo usado (papel, PC's), mesmo apesar dasdiferenças
deestilo einteracção .
•TheTake -Home Message
-Osdesenhadores devem escolher qualquer meio enível defidelidade deprotótipos
quesirva assuas necessidades práticas eprojecte osseus objectivos
-(Artigo ):Walker, M.,Takayama, L.,andLanday, J.(2002 )High-fidelity orlow-fidelity,
paper orcomputer medium? Proceedings oftheHuman Factors and Ergonomics
Society 46thAnnual Meeting (…está naIntranet daESTIG ).
Técnicas de prototipagem:
• Mock -upsem papel
• Cenários
• Mapas de navegação
• Guiões
• Esquemas ( Schematics )
• Protótipos Abstractos Canónicos

===== 6-Desenho.pdf - página 4 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Mock -ups em papel:
•Noinício doprocesso, odesigner esboça ecria protótipos depapel,
usualmente compostos pordesenhos alápis, screenshots impressos, ouuma
combinação deambos .
•Usando materiais low-tech, aequipa pode rapidamente construir umprotótipo
deteste .
Carolyn Snyders, Paper Prototyping
http://www .paperprototyping .com/
•Teste deusabilidade éimediato :
-usando asmãos como dispositivo apontador, osutilizadores podem
escolher opções demenus, clicar embotões einteragir com outros
elementos daIU.
-como osprotótipos depapel sãofáceis demodificar, aequipa deteste
pode alterá -losmesmo durante oteste deusabilidade .

===== 6-Desenho.pdf - página 5 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Mock -ups em papel:
•Vantagens :
-Excelente método para acabar com guerras filosóficas eoutros “project -killers” :
emvezdegastar tempo emargumentos subjectivos, aequipa pode focar -seem
atingir objectivos deusabilidade concretos etestar várias abordagens atéchegar
aumresultado satisfatório
-Olook inacabado fazcom que ocliente perceba que aquilo não éoproduto
final! Umprotótipo dealtafidelidade criado, p.e.,numa aplicação específica (com
alguns aspectos funcionais), vaidaraimpressão aocliente que jáestá tudo
pronto
-Foca nofeelenãonolook,equipa nãose“perde” emdetalhes eaparências
• Desvantagens:
-não temos feedback sobre a aparência final do produto
-é necessário elaborar dados fictícios que estariam guardados no sistema real
-não obtemos informação sobre tempos de resposta (página levou muito tempo 
a carregar?)

===== 6-Desenho.pdf - página 6 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
EXERCÌCIO de AULA I:
-Produzir Protótipos deBaixa Fidelidade (PBF) dos sistemas, deforma aseter
um look and feel razoavelmente fidedigno decomo será aversão final do
projecto .Devem também sercriados storyboards .….Sejam criativos! .....
Exemplo :
Desenvolver umprotótipo desoftware deuma aplicação para Navegação
em PDA´sdeNome “Sigo_Já”, capaz deefectuar astarefas abaixo
mencionadas .
Esta aplicação conta com umdispositivo GPS decomunicação .
Desenhar Interface emecanismos efuncionamento .Sepretender poderá
desenhar também ohardware associado àaplicação .
----------------------
Tarefa Fácil :Obter alocalização actual doutilizador .
Tarefa Média :Obter omelhor caminho desde olocal onde está outilizador
atéaodestino pretendido .
Tarefa Difícil :Obter alocalização deumdeterminado local.

===== 6-Desenho.pdf - página 7 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
EXERCÌCIO de AULA I:
Construção melhorada doprotótipo debaixa fidelidade para um
protótipo funcional :
Avaliação heurística doprotótipo funcional .
Identificar as violações às 10 heurísticas de Nielsen :
•Tornar o estado do sistema visível 
•Falar a linguagem do utilizador 
•Utilizador controla e exerce livre arbítrio 
•Consistência e aderência a normas 
•Evitar erros 
•Reconhecimento em vez de lembrança 
•Flexibilidade e eficiência 
•Desenho de ecrã estético e minimalista 
•Ajudar utilizador a reconhecer, diagnosticar e recuperar de 
erros 
•Dar ajuda e documentação 

===== 6-Desenho.pdf - página 8 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Cenários:
• Levam a prototipagem ao extremo, reduzindo tanto o nível de funcionalidade 
como o número de features.
• Podem ser muito baratos para desenhar e implementar, mas só podem 
simular a IU desde que o utilizador siga um caminho previamente definido.
• Podem ser implementados como mock -ups em papel ou em simples 
ambientes de prototipagem rápida, que podem ser mais fáceis de aprender 
do que ambientes de programação avançados
-ver exemplo seguinte

===== 6-Desenho.pdf - página 9 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Cenários (Exemplo):


===== 6-Desenho.pdf - página 10 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Mapas de navegação:
•Diagrama que especifica como osdiferentes espaços deinteracção estão
interligados ecomo outilizador pode fluiratravés daIUnodecurso dastarefas .
•Normalmente evoluem aolongo dociclo devida doprojecto
•São muito usados para definir aestrutura deinformação emsítios Web (área
deInformation Design )
•Noinício doprocesso, aestrutura “vaga” daaplicação édefinida ...
•...àmedida queoprocesso avança, osmapas sãorevistos etornam -semais
detalhados
Realizado no Ms Office Visio –2003

===== 6-Desenho.pdf - página 11 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Guiões (exemplo):
• Um guião é uma representação de uma sequência de interacção particular
• Reflectem detalhe limitado sobre o conteúdo de cada ecrã
-Apenas os elos de navegação necessários ao desempenho de uma tarefa 
são representados

===== 6-Desenho.pdf - página 12 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Esquemas (Wireframes):
• Representações do conteúdo que deveria 
aparecer num determinado ecrã
-não têm imagens, apesar de poderem indicar com uma etiqueta textual onde as 
imagens apareceriam, ou onde deveriam ser colocadas
-não é suposto utilizarem cor, mas podem fazer uso da cor ou de escalas de 
cinzentos para dar significado acerca de elementos na IU
• Wireframes
-São outro tipo de esquemas, mostram o tamanho e posição relativas dos elementos 
visuais da IU
-podem usar cor para representar importância relativa ou prioridades dos
tipos de elementos representados


===== 6-Desenho.pdf - página 13 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Da abstracção à realização:


===== 6-Desenho.pdf - página 14 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Protótipos Abstractos Canónicos:
• Desenvolvidos em workshop de profissionais 
(Constantine, 2000)
• 3 tipos de componentes genéricos, abstractos e 
extensíveis:
• Modelam a função interactiva + posição, dimensão, disposição e 
composição dos elementos da IU
-Materiais: contentores, conteúdo, informação
• e.g.: resultados de procura, notificações ao utilizador
-Ferramentas : acções, mecanismos que operam sobre os materiais
• e.g.: selector de cor, comando impressão, botão de 
„submit‟
-Híbridos: (ou materiais Activos)
• e.g.: caixa de introdução de texto (mostra informação E 
manipula -a!)

===== 6-Desenho.pdf - página 15 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt6-O Desenho
Padrões de IU:
• Padrões surgiram no âmbito da engenharia de software, pelo trabalho de 
Gamma (1995)
• São especificados seguindo um formato:
-Nome
-Problema
-Contexto
-Forças
-Solução
-Exemplos
-Racional
-Padrões relacionados
• Um conjunto de padrões é, portanto, um repositório de best practices , 
conhecimento empírico catalogado e armazenado
• No livro Designing Interfaces , Tidwell (2005) captura as best practices de 
design de IU como padrões de desenho
-soluções para problemas de design comuns, adaptados à situação em causa
-cada padrão contém conselhos práticos que podem ser aplicados
imediatamente e facilmente, e ainda uma variedade de exemplos
-ver : http://time -tripper.com/uipatterns

===== 7-Principios e Prática.pdf - página 1 =====
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt7-Princípios e Prática
Princípios Práticos:
• Os utilizadores são os utilizadores!
-os mesmos princípios aplicam -se a sistemas de CAD, sítios Web,
telemóveis, aplicações de escritório e até mesmo cockpits de jactos!
• Os designers da interacção precisam de:
-ajuda para reconhecerem problemas e mau design
-direcções para os melhorarem
-um guia prático, e não soluções “empacotadas”
-princípios concretos, não só psicologia cognitiva!
1 -Princípio da Disponibilidade
• Ferramentas e materiais disponíveis onde e quando 
forem necessários.
• Todas as opções explícitas e aparentes.
• Sem distracções causadas por informação excessiva ou 
redundante.
6 Princípios de Design:
in Constantine & Lockwood, (1999)


===== 7-Principios e Prática.pdf - página 2 =====
leodeus@ipb.pt7-Princípios e Prática
6 Princípios de Design:
2. Princípio do Feedback
• Falar ao utilizador na sua linguagem/domínio.
• Ser claro, conciso, não ambíguo, observável.
• Transmitir condições, interpretações, mudanças de estado, progresso, erros e 
excepções.
• Feedback sempre e apenas relevante ao utilizador/tarefa.
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 7-Principios e Prática.pdf - página 3 =====
leodeus@ipb.pt7-Princípios e Prática
6 Princípios de Design:
3. Princípio da Estrutura
• Organização com significado, baseado em modelos consistentes e claros, que são 
reconhecíveis e aparentes.
• Objectos relacionáveis ou parecidos devem ficar ou juntos ou associados.
• Objectos não relacionáveis devem ficar separados ou diferenciados.
• Reflectir a estrutura da informação externa (representação).
• Usar metáforas apenas quando forem óbvias e claramente instrutivas.
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 7-Principios e Prática.pdf - página 4 =====
leodeus@ipb.pt7-Princípios e Prática
6 Princípios de Design:
4. Princípio da Reutilização
• Reutilização consistente através de componentes visíveis e internos, tanto em 
aspecto/aparência como em comportamento/dinâmica.
• A reutilização ajuda os utilizadores E os programadores!
• Reutilização deve ser racional, evitar consistências absurdas ou designs 
consistentemente maus.
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 7-Principios e Prática.pdf - página 5 =====
leodeus@ipb.pt7-Princípios e Prática
6 Princípios de Design:
5. Princípio da Tolerância
•Operações devem ser flexíveis e tolerantes a erros.
•Fornecer um vasto leque de opções e acções.
•Interpretar razoavelmente qualquer acção razoável do utilizador.
•Prevenir erros do utilizador sempre que possível.
•Reduzir o custo dos erros através de undo/redo.
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 7-Principios e Prática.pdf - página 6 =====
leodeus@ipb.pt7-Princípios e Prática
6 Princípios de Design:
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 7-Principios e Prática.pdf - página 7 =====
leodeus@ipb.pt7-Princípios e Prática
6 Princípios de Design:
6. Princípio da Simplicidade
•Manter simples as tarefas simples e frequentes.
•Concentrar -se no essencial e nas necessidades reais.
•Oferecer atalhos razoáveis, e não arbitrários.
•Reduzir os “passos tecnológicos” como os botões “Actualizar quantidade” 
de alguns formulários Web.
OKInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 7-Principios e Prática.pdf - página 8 =====
leodeus@ipb.pt7-Princípios e Prática
+ Princípios... askTog.com:
• Antecipação
-As aplicações devem tentar antecipar as necessidades e desejos dos utilizadores.
-Não esperar que os utilizadores procurem, recolham informações ou invoquem as 
ferramentas necessárias
-Trazer para o utilizador toda a informação e ferramentas necessárias a cada passo 
do processo.
• Autonomia
-O computador, o interface, e o ambiente de tarefas: todos “pertencentes”  ao 
utilizador, mas a autonomia deste não significa o abandono das regras.
Usar mecanismos de “status” para manter os utilizadores informados.
-Manter a informação de “status” actualizada e disponível
•Ascores
-Cada vezqueusarmos acorpara sugerir algum tipodeinformação, deverão
serusadas também, formas secundárias deapresentar amesma informação às
pessoas quenãodesejem ounãopossam visualizar essas cores .
-Actualmente amaioria trabalha com ecrãs decores, mas ainda não são
totalmente universais .Mais ainda, aproximadamente 10%dos homens,
juntamente com uma menor %demulheres, têmalguma forma decegueira .Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 7-Principios e Prática.pdf - página 9 =====
leodeus@ipb.pt7-Princípios e Prática
+ Princípios... askTog.com:
• Consistência
-Consistência da informação e da interface visual.
• Eficiência do utilizador
-Olhar para a produtividade do utilizador, não do computador
-Manter o utilizador ocupado.
-Os grandes passos da eficiência são conseguidos na estrutura da arquitectura do 
software.
• Interfaces Exploráveis e Personalizáveis 
• Lei de Fitts’Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
• Redução do tempo de latência -(diferença de tempo entre o início de um 
evento e o momento em que os seus efeitos se tornam perceptíveis)
• Uso de metáforas -(uso de metáforas que invoquem uma interface mais 
familiar e  perceptível, criando histórias e imagens na mente do utilizador
que o levem a recordar (ex: pasta briefcase Windows)

===== 7-Principios e Prática.pdf - página 10 =====
leodeus@ipb.pt7-Princípios e Prática
8 Regras de ouro (Shneiderman):
1. Lutar pela Consistência (H4)
Terminologia, menus, ecrãs de ajuda, cor, maiúsculas/minúsculas...
2. Permitir aos Utilizadores Frequentes a Utilização de Atalhos (H7)
Abreviaturas, teclas especiais, comandos escondidos, capacidades 
macro
3. Utilizar feedback Informativo (H1)
Cada acção do utilizador deve gerar feedback.
4. Desenhar as Caixas de Diálogo Fechadas (H1 e H3)
As sequências de acções devem estar organizadas em grupos 
(sentido de início, meio e fim).
5. Utilizar Prevenção e Tratamento de Erros
Evitar situações de erro e que o sistema fique instável.Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 7-Principios e Prática.pdf - página 11 =====
leodeus@ipb.pt7-Princípios e Prática
8 Regras de ouro (Shneiderman):
6. Permitir a Fácil Reposição de Acções
Sempre que possível as acções devem ser reversíveis.
7. Suportar a Localização Interna de Controlo
Os utilizadores gostam de sentir que detêm o controlo do sistema. 
Evitar situações casuais obrigando o utilizador a iniciar as acções em 
vez de simplesmente responder.
8. Reduzir a Carga sobre a Memória de Curta -duração
A regra do +7 ou -2 blocos de informação.
Simplificar o desenho, consolidar páginas múltiplas, reduzir a 
frequência de movimento de janelas e assegurar treino para 
mnemónicas, sequências de acções e códigos.Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 1 =====
1
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Avaliação de Usabilidade:
Objectivo é testar a usabilidade e funcionalidade do sistema
• Métodos Analíticos
-Avaliação Heurística (avaliação por peritos)
-Avaliação Preditiva (modelos): GOMS, KLM
• Métodos Empíricos (avaliação com utilizadores)
-Requer um protótipo funcional

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 2 =====
2
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Avaliação Heurística:
Métodos para avaliar a IU de forma Rápida, Barata e Simples
> Jakob Nielsen, Discount Usability Engineering
• Rápida
-Um dia ou menos para aplicar
• Barata
-Não precisa de laboratórios ou equipamento
• Fácil de Aprender
-Pode ensinar -se em duas horas ou menos
• Pequeno conjunto de avaliadores ( <= 5) examinam a IU
-Verificam individualmente o cumprimento das heurísticas de 
usabilidade
-Diferentes avaliadores encontrarão (provavelmente) problemas 
diferentes
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 3 =====
3
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Processo de Avaliação Heurística:
• Avaliadores “exercitam” a IU várias vezes
-Inspeccionam vários elementos de diálogo
-Comparam com lista de princípios de usabilidade
• Princípios de Usabilidade
-Heurísticas de Nielsen
-Lista suplementar de heurísticas específicas da categoria
• Usa -se as violações dos princípios para detectar e corrigir problemas
• 1 Tornar o estado do sistema visível
• 2 Falar a linguagem do utilizador
• 3 Utilizador controla e exerce livre -arbítrio
• 4 Consistência e adesão às normas
• 5 Evitar Erros
• 6 Reconhecer, em vez de lembrar
• 7 Flexibilidade e eficiência
• 8 Desenho de ecrã estético e minimalista
• 9 Ajudar o utilizador a reconhecer, diagnosticar e recuperar dos erros
• 10 Dar ajuda e documentaçãoHeurísticas de Usabilidade
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 4 =====
4
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Fases da Avaliação Heurística:
1. Treino pré -avaliação
• Dar conhecimento aos avaliadores da funcionalidade
• Informação sobre cenários de interacção
2. Avaliação
• Individual, seguida de consolidação de resultados
3. Classificação de severidade
• Determinar a gravidade de cada problema (prioridade)
• Pode -se fazer primeiro individualmente e depois em grupo
4. Relato ( Debriefing )
• Discutir resultados com a equipa de projecto
Exemplo de Problemas
• Problema: Campo da data não indica formato
-Viola H -5 ( “Evitar erros” )
-Correcção: Substituir campo por calendário
• Problema: Tipografia mistura letra maiúscula e minúscula e tipos
-Viola H -4 ( “Consistência e adesão às normas” )
-atrapalha utilizadores
-talvez não fosse identificado por testes de utilização
-Correcção: Usar um só tipo em toda a interfaceInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 5 =====
5
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Como relatar (Debriefing):
• Sessão com avaliadores, observadores e equipa de projecto
• Discutir características gerais da IU
• Sugerir possíveis melhoramentos para resolver os principais problemas 
de usabilidade
• Equipa de projecto avalia os custos de corrigir
cada problema
• Sessão de brainstorming
-Minimizar críticas negativas durante o exercício
• Nomes diferentes para a operação “Guardar”
-H-4: Consistência
-Descrição: a interface usa “Salvaguardar” no primeiro ecrã para salvaguardar
ficheiro do utilizador mas usa “Guardar Ficheiro” nos ecrãs subsequentes. O
uso de terminologia diferente para a mesma função pode confundir os
utilizadores.
-Correcção: definir uma terminologia e usá -la sempre
-Severidade: 3Exemplo de ClassificaçãoInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 6 =====
6
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
O que é um Defeito de Usabilidade?:
• Um defeito de usabilidade é um potencial problema na operação, 
aparência ou organização de um sistema que torna o produto final mais 
difícil de usar pela população de utilizadores alvo.
• Operacionalmente, um defeito é:
-uma violação clara e evidente dos princípios de usabilidade dados como 
aceites (princípios como as heurísticas de Nielsen)
-uma causa provável de atraso na execução das tarefas, confusão ou erros
1.Nominal : algo de aborrecido, ligeiramente incorrecto, atraso insignificante 
ou pouco frequente, ou pequena probabilidade de erro do utilizador
2.Menor : existe uma hipótese de que o problema irá afectar o desempenho, 
perturbar a aprendizagem ou aumentar de alguma forma os erros do 
utilizador
3.Maior : quando algumas tarefas são substancialmente mais difíceis de 
executar ou aprender; a probabilidade de erro é grande
4. Crítico : defeito óbvio, significativo, reduz a usabilidade geral do
sistema ou torna o produto substancialmente mais difícil de usar
Graus de severidade dos Defeitos:Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 7 =====
7
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Sample Defect Logging Card:
Formulários ou checklists facilitam e aceleram o registo dos defeitos
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 8 =====
8
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Cenários de Utilização para Inspecções:
• Os cenários de inspecção são exemplos completos de utilização
• Organizam o processo de inspecção combinando tarefas básicas num 
coerente e correcto guião
• Podem misturar tarefas comuns ou representativas com interacções 
excepcionais ou não -usuais, ou eventos de interesse
• Asseguram que a avaliação é realizada no contexto de tarefas representativas
• Os utilizadores representam os cenários declarando ou descrevendo acções 
ou possíveis acções
• Cenários bem estruturados cobrem um subconjunto planeado da IU
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 9 =====
9
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Das Tarefas aos Cenários:
Tarefas discretas ou casos de utilização ( essential use cases ):
Cenários de Inspecção:•avançando para a secção seguinte
•retrocedendo para a secção anterior
•escolhendo uma determinada cena 
•ajustando a qualidade de imagem
•gravando um programa futuro 
•acerto do relógio...
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 10 =====
10
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Papéis das Inspecções:
• Lead Reviewer
-Coordena a inspecção, conduz a reunião, segue a agenda e o método
-Mantém o processo em movimento, faz todos participarem
-Protege os utilizadores, controla os programadores
• Inspection Recorder
-Regista os defeitos e inconsistências
-Atribui os graus de severidade iniciais (estimados)
-Separadamente regista features boas, possíveis soluções de design, 
objecções e opiniões minoritárias
-Organiza, distribui e arquiva os registos
• Continuity Reviewer
-Responsabilidade primária: identificar inconsistências na aparência ou
comportamento de toda a interface
-Pode também identificar violações às normas
-Pode monitorizar critérios especiais, ex: regulações governamentais,Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 11 =====
11
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Papéis das Inspecções:
• Utilizadores
-Actuam nos cenários, comentam primeiro
-Há que encorajá -los, ouvir, tentar compreender
-Apontar ideias e comentários, seguir em frente
-Os utilizadores não são designers nem têm a palavra final
• Programadores
-Nunca devem explicar ou defender um design
-Nunca devem discutir com os utilizadores
-Nunca devem fazer promessas aos utilizadores• Usability Specialist
-Designer IHM, especialista em usabilidade, especialista em ergonomia...
-Assiste o Recorder no que diz respeito à classificação dos defeitos de
usabilidade e estimação dos graus de severidade
-Papel de consultor
-É mau sinal se for frequentemente ignoradoInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 12 =====
12
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Utilizando os Utilizadores:
•  Mesmo sob pressão, deve -se envolver os utilizadores
•  Todo o tempo gasto construindo o sistema errado ou programando 
as funções erradas é desperdiçado
•  Capturar os papéis dos utilizadores bem cedo
•  Focar -se no Porquê ? Não deixar que os utilizadores ordenem
no Que parece a IU nem Como funciona
•  Usar o tempo dos utilizadores e programadores de forma Eficiente
•  Envolver os utilizadores, mas não em tudo! Apenas no que é importante:
-requisitos, features e propriedades, inspecções de usabilidade, testes de campo
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 13 =====
13
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Testes Estatísticos:
•Métrica de desempenho: Execução < 30 min.
• Teste com 6 utilizadores
-Teste dá: 20, 15, 40, 90, 10, 5
-Média = 30
-Desvio padrão = 32
-Parece OK !?
-Errado, nada se pode afirmar!
• Factores que contribuem para esta incerteza :
-Pequeno nº de utilizadores no teste (N = 6)
-Resultados muito variáveis (desvio padrão = 32)
• Desvio padrão = dispersão do valor médio 
• Experimentação Controlada:
-Responder a:
• Solução A melhor que Solução B?
• Solução cumpre os objectivos?• Procedimento:
-Escolha da população significativa
-Formulação da hipótese nula (H0)
-Realização dos testes
-ConclusãoInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 14 =====
14
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Exercício:
(Exemplo de Bilheteira)Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano
Estudo de alternativas entre adquirir bilhetes para o cinema numa 
bilheteira normal ou numa máquina.


===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 15 =====
15
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Exercício:
(Test T -Bilheteira)Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano


===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 16 =====
16
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Exercício:
(Test T -Bilheteira)Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano


===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 17 =====
17
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Exercício:
• Sujeitos experimentais:
-os mais próximos possíveis da população de utilizadores
• Hipótese: a codificação com cores irá tornar a selecção mais precisa
• Variável Independente: codificação com cores
• Variável Dependente: precisão da interface, medida como o número de erros
• Design: entre -grupos, para assegurar que não há transferência de 
aprendizagem (se não houver sujeitos suficientes, utilizar intra -grupos)
• Tarefa: interfaces idênticas nas 2 condições, só que na segunda a cor é 
adicionada.Apresenta -se aos sujeitos um ecrã com escolhas (ordenadas 
aleatoriamente) e indicamos o que devem escolher verbalmente. Há um limite 
de tempo para a selecção.
Conta -se um erro por cada selecção incorrecta ou não realizada.Desenhar uma experiência para testar se adicionar codificação com
cores irá aumentar a precisão de uma interface.Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 18 =====
18
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Exemplo:
• Imagine que está a desenhar um novo programa de processamento de 
texto e pretende usar ícones. Está a considerar utilizar um de dois estilos de 
ícones: naturais vs. abstractos. Quer saber qual o design que fará com que 
os utilizadores melhor se recordem.
• Primeira coisa:
-formular uma hipótese (a hipótese nula):
• Os utilizadores irão lembrar -se dos ícones naturais mais facilmente 
do que dos abstractos
• Variável Independente:
-tem dois níveis: natural / abstracto
• Variável Dependente:
-número de erros na selecção e tempo de selecção de um íconeInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 19 =====
19
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Exemplo:
• Assumimos que a velocidade com que o utilizador selecciona um
ícone é uma indicação da facilidade de lembrança do ícone!
• Design de uma tarefa e recolha dos tempos
Interfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano


===== 8-Avaliação de Usabilidade.pdf - página 20 =====
20
leodeus@ipb.pt8-Avaliação de Usabilidade
Resumo
Factores a considerar na escolha de um método de avaliação:
• when in cycle is evaluation carried out? design vs implementation
• what style of evaluation is required? laboratory vs field
• how objective should the technique be? subjective vs objective
• what type of measures are required? qualitative vs quantitative
• what level of information is required? High level vs low level
• what level of interference? obtrusive vs unobtrusive
• what resources are available? time, subjects, equipment, expertiseInterfaces de Aplicações Informáticas
ESTIG -IG –3º Ano

===== Testes de Usabilidade exigência supérflua ou necessidade.pdf - página 1 =====
 1Testes de Usabilidade: exigênci a supérflua ou necessidade? 
 
 
Ana Amélia Amorim Carvalho 
Departamento de Currículo e Tecnologia Educativa 
Instituto de Educação e Psicologia 
Universidade do Minho 
aac@iep.uminho.pt  
 
 
 
Resumo – Os testes de usabilidade têm vindo a ser realizados por todos os que desenvolvem software 
educativo. Contudo, erros de di versa ordem são frequentemente cometidos durante a sua aplicação.  
Esta comunicação pretende alertar para alguns aspect os a ter em atenção quando se levam a cabo esses 
testes.  
Começamos com uma definição do conceito de usabilidade, passando depois a referir os diferentes tipos 
de testes de usabilidade, quando deve m ser realizados, a selecção dos diferent es tipos de avaliadores e as suas 
funções, os instrumentos para a recolha de dados. Por fim, mencionam-se ainda aspectos gerais e éticos da 
realização de testes com utilizadores.   
 
A necessidade de realizar testes de usabil idade está razoavelmente interiorizada em 
todos aqueles que desenvolvem software, par ticularmente software educativo multimédia1. 
Contudo, apercebemo-nos que muitos os encaram ma is como uma exigência supérflua, não se 
dedicando a uma planificação metic ulosa dos testes a realizar nem fazem uma selecção da 
amostra conveniente, utilizando não raras vezes a amostra que está mais "à mão". Por esse 
motivo, pareceu-nos ser imprescindível realiz ar uma pequena reflexão que nos ajude a 
compreender a verdadeira importância da realização destes testes. Nesse sentido, vamos mencionar os diferentes tipos de testes, os difere ntes tipos de avaliadores e as suas funções, os 
instrumentos para a recolha de dados e os dados a recolher.  
Feita esta breve introdução, vamo-nos debruçar sobre o conceito de usabilidade, que 
integra múltiplos componentes e aplica-se a to dos os aspectos de um sistema com que o 
utilizador tem que interagir, incluindo a instalação e manutençã o, como refere Nielsen (1993).  
A usabilidade está directamente relaci onada com a interface (Nielsen, 1990, 1993; 
Grudin, 1992; Shneiderman, 1992; Dix et al, 1993; Hix e Hart son, 1993; Preece et al, 1994; 
Baecker et al., 1995; Martins, 1995; Smith e Ma yes, 1996), que juntamente com o utilizador e 
o sistema computacional interactivo constituem os  três principais componentes da Interacção 
Homem-Computador (Martins, 1995). Os primeiros estudos de usabilidade surgiram no 
                                                
 
1 O termo multimédia, neste texto, é entendido como um documento interactivo, que pode integrar texto, 
imagem, som e vídeo, em suporte digital, sendo, ge ralmente, a sua informação apresentada de forma não 
sequencial. Neste sentido, o termo multimédia é sinónimo do termo hipermédia (cf. Carvalho, 1999). 
 

===== Testes de Usabilidade exigência supérflua ou necessidade.pdf - página 2 =====
 2âmbito de investigação realizada na Interacção Homem-Computador (IHC). A usabilidade 
tem vindo a impôr-se como área de importância  crescente, sendo regulada por ISO /DIS 
9241: 11. A usabilidade é uma qualidade que deve ser inerente ao documento e que 
possibilita que os utilizadores o usem com satisf ação, eficácia e eficiênc ia na realização de 
tarefas (Babo, 1996). Um software  pode estar bem concebido em termos de funcionalidade, 
mas se a sua usabilidade não for boa, o utilizador rejeitá-lo-á.  
Várias posições surgem em torno do conceito de usabilidade e sobre elas nos vamos 
debruçar. Por exemplo, Shackell (1986) considera quatro parâmetros para medir a usabilidade: eficiência, apre ndizagem, flexibilidade e atit ude do utilizador. Para Hix e 
Hartson (1993), a usabilidade está relacionada co m a eficácia e a eficiência da interface e com 
a reacção do utili zador à interface.  
Nielsen (1993; 1995) enumera cinco parâmetros, que considera como tradicionalmente 
aceites, para medir a usabilidade: fácil de aprender , o utilizador rapidamente consegue 
interagir com o sistema, aprendendo as opções de navegação e a funcionalidade dos botões; 
eficiente para usar , depois de ter aprendido como funci ona, consegue localizar a informação 
que precisa; fácil de lembrar,  mesmo para um utilizador que usa o sistema ocasionalmente, 
não tem necessidade de voltar a aprender como funciona, conseguindo lembrar-se; pouco 
sujeita a erros
2, os utilizadores não cometem muitos e rros durante a utilização do sistema, ou 
se os cometem devem conseguir recuperar, não devendo ocorrer erros catastróficos; e 
agradável de usar , os utilizadores sentem-se satisfeitos com o sistema, gostam de interagir 
com ele. Para Smith e Mayes (1996), a usabilidade atenta basicamente em três aspectos, respectivamente, facilidade de aprendizagem , facilidade de utilização  e satisfação no uso do 
sistema pelo utilizador .  
Considerámos que a proposta de Smith e Ma yes (1996), de certo modo, engloba as 
propostas dos outros autores mencionados e coin cide com os parâmetros que identificámos 
como pertinentes para se avaliar a usabilid ade de um documento interactivo. Assim, um 
documento multimédia para ser facilmente aceite pelo utilizador deve ser fácil de aprender a 
usar, deve ser fácil de utilizar e deve provocar satisfação no utilizador.  
(i) fácil de aprender : é um dos atributos mais impo rtantes da usabilidade e que 
pode levar a que os futuros utilizadores optem por usar determinado documento em 
detrimento de outro. Este atributo deve se r medido mesmo em relação a utilizadores com 
                                                
 
2 No texto original, a expressão usada é "some errors" (Nielsen, 1993). Posteriormente, em 1995, refere que 
como a maior parte dos hiperdocumentos, geralmente, nã o são usados para aplicações  como medicina ou gestão 
financeira, essa cláusula sobre a prevenção de er ros catastróficos deixa de ser tão importante.  

===== Testes de Usabilidade exigência supérflua ou necessidade.pdf - página 3 =====
 3pouca experiência, como refere Nielsen (1993 ). Usando utilizadores que nunca usaram o 
documento, mede-se o tempo que demora até o utilizador (com pouca ou nenhuma 
experiência e utilizadores experientes) nave gar à vontade. O utilizador deve compreender 
com facilidade a interface, os diferentes pe rcursos e o que pode fazer no documento. Para 
isso, as instruções ao utilizador devem ser c oncisas e claras e ir aparecendo à medida que o 
utilizador acede aos diferentes percursos. Apresentar uma longa descrição no início do 
documento sobre como interagir em todos os perc ursos, torna-se aborrecido e pouco eficiente, 
porque se expõe o utilizador a muita informaç ão. Por outro lado, de ve estar disponível o 
acesso à "ajuda" sempre que o utilizador a necessite. Tenha em atenção que "ajuda" em 
excesso irrita o utilizador experiente e a falta  dela desorienta o util izador inexperiente.  
(ii) Fácil de utilizar : depois do utilizador ter aprendido a interagir com o 
documento, deve conseguir usá-lo com facilidade, mesmo quando usa o documento 
ocasionalmente. Um outro ponto a ter em atenção  nesta dimensão prende-se com a orientação 
do utilizador no documento. 
(iii) Satisfação do utilizador : o utilizador  gosta de navegar no documento, devido 
à interface, ao conteúdo disponível, à estrut ura do documento, ao processo de interacção e 
navegação, às ajudas disponíveis entre outros.  
Vários testes têm sido desenvolvidos para me dir a satisfação do utili zador, a título de 
exemplo, podemos mencionar o SUMI (Softwar e Usability Measurement Inventory) e o 
QUIS (Questionnaire for User Interface Satisfact ion). O QUIS, desenvolvi do por Chin et al. 
(1988), apresenta quatro factores: aprendizagem, terminologia e fluxo da informação, output do sistema, características do sistema. É constituído por dezassete perguntas e usa uma escala 
de diferencial semântico. O SUMI foi dese nvolvido no âmbito do projecto MUSIC (Metrics 
for Usability Standards in Computing) pelo  Human Factors Research Group, em Cork, e é 
constituído por cinco factores: gosto, ef iciência, aprendizagem , ajuda e controlo 
(KiraKowski, 1996; Macleod et al., 1997). Tem ci nquenta itens e utiliza uma escala de likert 
de três pontos. Com base no SUMI fora m criados também o MUMMS (Measuring the 
Usability of Multi-Media) para documentos mu ltimédia e o WAMMI (Website Analysis and 
MeasureMent Inventory) para sites na web.  
                                                                                                                                                       
 
 

===== Testes de Usabilidade exigência supérflua ou necessidade.pdf - página 4 =====
 4Nielsen (1995) alerta para a "usabilidade internacional", pa ra a qual contribuem factores 
sociais3 e culturais. Este tipo de usabilidade é de pa rticular relevância no caso de se adoptar o 
mesmo sistema informático ou software educa tivo em países culturalmente diferentes.  
 
Quando se realizam os testes 
Os testes de usabilidade devem ser feitos ao longo do processo de desenvolvimento, 
mesmo durante a fase de concepção da interface como referem, entre outros, Rubin (1994), 
Smith e Mayes (1996). 
Rubin (1994) considera relevante fazer testes exploratórios e te stes de avaliação numa fase 
inicial de desenvolvimento, enquanto que o teste de validação deve ser realizado numa fase 
adiantada do processo. O teste exploratório  deve ser realizado numa fa se inicial do processo de 
desenvolvimento, quando se está a definir e a con ceber um serviço ou recurso. Há que inventar 
modos de descobrir como os utilizadores respondem a determinado serviço, podendo-se utilizar 
“workshops” de visualização. Para verificar e escl arecer o serviço que os utilizadores precisam 
ou querem, pode-se propor aos util izadores determinado serviço e pedir-lhes para explorarem 
como o antevêem. Eles vão indicar o que faz fa lta e o observador pode ver como tal serviço pode 
afectar as suas activ idades. Este teste também pode analisar se a interface representa bem classes 
de objectos, se as relações entre esses objectos são facilmente compreendidas, se as especificação de pré-requisitos para usar o docum ento ou o produto são necessárias e, ainda, se a 
tabela de conteúdos está orga nizada de tal forma que agrade  a utilizadores iniciados e a 
utilizadores experientes. 
Numa fase inicial de desenvolvimento do prot ótipo, os testes sobre os ícones podem ser 
feitos em papel, solicitando ao sujeito para mencionar o que represen tam (Nielsen, 1993; 1995), 
para se verificar se o ícone transmite a ideia pretendida.  Numa fase mais avançada do 
documento, mas ainda em construção, pode-se apre sentar a imagem de uma página do protótipo 
e apresentar uma breve descrição do que cada ícone pode fazer, solicitando ao sujeito para 
identificar o ícone com a descri ção (cf. Carvalho, 1999). Os resu ltados destes testes medem-se 
através da proporção dos ícones corre ctamente descritos ou nomeados. 
                                                
 
3 Nielsen (1995) considera que para a aceitação de um sistema contribuem a aceitação social e a aceitação 
prática que integra os custos, a compatibilidade com outros sistemas, a fiabilidade e a funcionalidade.  Por sua 
vez, a funcionalidade integra a utilidade e a usabilidade. 
Apresenta como exemplo de aceitação social o sistema LYRE que permite ensinar poesia, propondo diferentes 
interpretações. O aluno pode fazer as suas anotações, mas não pode adiciona r novas leituras, ficando essa tarefa 
reservada ao professor. Em França foi bem aceite o LYRE, mas não o foi na Dinamarca porque consideraram 
que limitava as potencialidades do aluno para uma descoberta independente. 
 

===== Testes de Usabilidade exigência supérflua ou necessidade.pdf - página 5 =====
 5O teste de avaliação  deve ser realizado numa fase inicial ou para expandir os resultados do 
teste exploratório. Pode-se constituir uma equipa multidisciplinar para executar determinado 
serviço e para discutir as questões de usabilidade. O utilizador realiza tarefas, em vez de percorrer o 
produto e comentar sobre os écrans, e pode m ser recolhidos dados quantitativos.  
O teste de validação , também referido como teste de verificação, é realizado numa fase 
adiantada do processo e pretende verificar a usabilidade do serviço e a eficácia dos recursos 
de aprendizagem. Ao contrário dos outros dois testes que podem ocorre r durante a fase de 
desenvolvimento, este só se realiza na fase final. Revê-se a consistência do sistema, a 
interface. Compara-se o sistema com os "standards" de usabilidade, com orientações gerais e 
com outros serviços relacionados. 
Rubin (1994) sugere ainda o teste de comparação  que pode ser realizado em qualquer 
fase do processo de desenvolvimento. Permite co mparar dois ou mais “designs” alternativos. 
Por exemplo, analisar qual dos es tilos de interface se aproxima mais do modelo conceptual da 
população alvo. Identificar em qual deles se sen tirá o utilizador mais orientado e em que 
tarefas é necessário disponibili zar a “ajuda”. Este teste pode  ser usado em conjunção com 
qualquer um dos outros testes. 
 
O que é avaliado  
Segundo Rubin (1994) deve-se medir o desempe nho e as preferências do utilizador. A 
usabilidade é medida em relação a determina do tipo de utilizadores e de tarefas (Nielsen, 
1993).  
A título de exemplo, podemos dizer que, para  medir o desempenho dos sujeitos, se pode 
contabilizar o tempo para completar cada tarefa; o número e percentagem de tarefas 
completadas correctamente; o tempo gasto a le r determinada secção; os ícones seleccionados 
incorrectos, as visitas ao índice, à tabela de  conteúdos; os “comentários negativos”, entre 
outros (Rubin, 1994). 
Para medir as preferências dos sujeitos,  Rubin (1994) indica que se atente nas 
expectativas que os sujeitos têm sobre a util idade do produto; a facilidade em o usar, em 
aprender e em o instalar. 
 
Os avaliadores 
Verificamos haver consenso sobre os dois tip os de avaliadores que devem proceder à 
avaliação da usabilidade do documento, por um lado, estes devem ser convidados 
especialistas  em Interacção Homem-Computador e em  multimédia e, por outro lado, devem 

===== Testes de Usabilidade exigência supérflua ou necessidade.pdf - página 6 =====
 6ser convidados sujeitos provenientes da mesma população dos futuros utilizadores 
(Marchionini, 1990; Shneiderman, 1992; Ni elsen, 1995; Smith e Mayes, 1996). 
Por sua vez, Tessmer (1993) considera que um si stema deve ser avaliado por três tipos de 
avaliadores: especialista, utilizador e peque no grupo de utilizadores. De ste modo, salienta o 
contributo que pode ser dado por um sujeito e por um grupo.  
Um especialista revê o sistema  - A avaliação é feita por especialistas em IHC e em 
multimédia que podem detectar facilmente problem as de inconsistência do sistema, tarefas 
pobres, interface confuso, entre outros. Por exem plo, verificar se a mesma informação surge 
sempre em determinada localização em to dos os écrans de forma a facilitar o seu 
reconhecimento pelo utilizador, dimi nuindo a necessidade de memorização.  
Teste um observador/um utilizador  - O observador observa o utilizador e vai anotando 
as dificuldades daquele. Este tipo de recolha de dados pode ser afectado pelo efeito de 
Hawthorne, como apontam, entre outros, Marchi onini (1990) e Preece et al. (1994), que 
consiste no facto de os utilizadores ao sabe rem que estão a ser obser vados alterarem, por 
influência da observação, o modo como executam as tarefas. Mayes et  al. (1990b) sugerem a 
observação de pares de utilizadores, para se at entar nas suas interacções verbais, como eles 
fizeram para avaliar o 'Strath Tutor'. Outro mé todo, por vezes utilizado, consiste em pedir ao 
utilizador para expressar verbalmente o que está a pensar ('think aloud').  
Alguns inconvenientes da observação direct a podem desaparecer caso se usem várias 
câmaras de vídeo para depois sincronizar dados relativos ao écran, ao movimento das mãos e 
às expressões faciais (Marchionini, 1990; Sh neiderman, 1992; Nielsen, 1993; Preece et al., 
1994; Rubin, 1994).  
Pequeno grupo  de utilizadores  - O desempenho dos membros do grupo é comparado. 
Sugere-se que consulte o estudo realizado por Carvalho (1999).  
 Um dos aspectos que temos que ter em atenção consiste na selecção da amostra  de 
utilizadores. Os utilizadores que vão constituir a amostra têm que ter as características dos 
futuros utilizadores. Nielsen (1990a ) considera que há que analisar  as diferenças individuais 
do utilizador, posteriormente, Nielsen (1993) ap resenta o "cubo do utilizador" que caracteriza 
a experiência dos utilizadores relativamente  a três dimensões: experiência com os 
computadores em geral, experiência com o sistema e conhecimento do domínio. A dimensão 
experiência do sujeito com computadores  pode oscilar entre experiência mínima até intensa 
experiência. É importante verificar se o util izador se sente à vontade, por exemplo, com o 
rato, com o "scrolling", com o Mac ou com o PC. A dimensão experiência com o sistema  

===== Testes de Usabilidade exigência supérflua ou necessidade.pdf - página 7 =====
 7pode oscilar entre um utilizador  sem experiência até um utili zador experiente. O facto do 
utilizador se sentir à vontade para iniciar a navegação no documento vai depender, em parte, 
da sua experiência prévia com estes documentos. Por fim, a dimensão conhecimento do 
domínio  pode oscilar entre ignorante e conhece dor do domínio. Aquele que tem alguma 
familiaridade com o domínio tem menos um obstáculo a combater na navegação num hiperdocumento. 
 
Métodos de avaliação e técnicas de recolha de dados 
Verifica-se uma certa uniformidade em ace itar quatro métodos: avaliação heurística, 
observação, sondagem e método experimental. A avaliação heurística  é feita por peritos.  
A observação,  que é feita, geralmente, num laboratór io, pode ser directa, mas aí pode 
ocorrer o efeito de Hawthorne já referido, ou indi recta, utilizando-se para o efeito câmaras de 
vídeo para gravarem a interacção do sujeito com o software educa tivo ou possibilitando ao 
observador uma situação em que observe sem se r visto. Durante essa interacção do sujeito 
com o documento multimédia pode-se proceder ao registo automático da mesma (“software logging”), através de um programa que é acoplado ao software multimédia. Pode-se, ainda, 
solicitar aos utilizadores para verbalizarem o que pensam (“think aloud” ). Esta verbalização 
pode ser pedida a um utiliza dor, mas é pouco natural, ou a pa res de utilizadores enquanto 
interagem. Ao utilizar o método de observaçã o, é imprescindível que o observador use um 
guião, assim, sabe o que vai observar e o que se  pretende que seja observado em particular. 
Dá mais trabalho antes da observação, mas depois facilita a recolha de dados e a análise dos 
mesmos.  
Na sondagem  (“survey”) podem ser utilizadas, basi camente, duas técnicas de recolha de 
dados: questionários ou entrevistas.  
Por fim, o método experimental, que pe rmite o controlo de variáveis.  
Preece (1993) propõe ainda o método analític o ou formal que é aplicado numa fase 
inicial. Este método permite prever a usabilidad e de uma interface antes de esta ser usada.  
 
Planear o teste 
Planear o teste é essencial. Comece por esp ecificar a necessidade do teste, explicitando 
o que medir e o motivo pelo qual o vai fazer. Coloque as questões que devem ser respondidas. De seguida, defina o perfil do utilizador.  
Seleccione o método, indique as tarefas, de fina os instrumentos a utilizar ou a 
desenvolver, de seguida, seleccione a ou as técnicas de r ecolha de dados.  

===== Testes de Usabilidade exigência supérflua ou necessidade.pdf - página 8 =====
 8Especifique o equipamento n ecessário: tipo de computador  e quantidade e software. 
Indique os critérios necessários para se consid erar terminado o teste. Defina se é possível ou 
impossível a ajuda do investigador durante o test e, especifique os dados a serem coligidos e a 
forma como vão ser tratados (Nielsen, 1993; Rubin, 1994). Por último, resta a elaboração do 
relatório com as propostas de alteração a serem realizadas. 
 
Aspectos gerais e éticos dos testes com utilizadores 
Deve-se garantir o sigilo dos participan tes, atribuindo-se-lhes um número de 
identificação. Tenha também presente que, por  vezes, antes de proceder aos testes é 
necessário treinar os utilizadores relativamente  a alguns aspectos da interface que não lhes 
são familiares como termos técnicos ou, mesmo, o uso do rato.  
Antes de começar, tenha o cuidado de fazer com que o participante se sinta relaxado, 
para isso pode conversar sobre qualquer assunt o nem que seja sobre o tempo, as férias ou o 
próximo feriado. Gaste o tempo necessário até que o utilizador se sinta calmo, zele pelas 
emoções e pelo bem-estar do utilizador. Info rme-o que o que está a ser avaliado é o 
documento e não ele ou ela enquanto pessoa. 
No final, não se esqueça de agradecer a colaboração. É também aconselhável mostrar 
disponibilidade para informar o particip ante sobre os resultados obtidos.  
 
Conclusão 
A usabilidade de um documento é uma condição essencial para a sua aceitação pelo 
utilizador. Por isso, todo o tempo gasto na observação e na conversa com os utilizadores é 
tempo bem gasto, que poderá contribuir para ev itar surpresas desagradáveis e evitar a perda 
de muito tempo (e, às vezes, de dinheiro) na rea lização de futuras alterações. A utilização de 
testes de usabilidade numa investigação é não só útil como imprescindível, mas tenha bem 
presente a forma como realiza esses testes para não ocorrerem enviesamentos nos dados 
recolhidos, nem na selecção da amostra4.   
 
Referências Bibliográficas 
Baecker, R., Grudin, J., Buxton, W. e Greenberg, S. (1995). Human-Computer Interaction: 
Toward the Year 2000 . San Francisco, Ca: Morgan Kaufmann Publishers. 
Babo, R. Mª G. F. B. (1996). A avaliação da Usabilidade de um Sistema . Dissertação de 
Mestrado. Braga, Escola de Engenharia, Universidade do Minho. 
                                                 
4 Filhos, amigos ou vizinhos podem integrar a amostr a, mas desde que tenham as características dos futuros 
utilizadores! 

===== Testes de Usabilidade exigência supérflua ou necessidade.pdf - página 9 =====
 9Carvalho, Ana Amélia Amorim (1999). Os Hipermédia em Contexto Educativo. Aplicação 
e validação da Teoria da Flexibilidade Cognitiva . CEEP: Universidade do Minho. 
Grudin, J. (1992). Utility and usability: rese arch issues and development contexts. 
Interacting with Computers , 4, 2, 209-217. 
Hix, D. e Hartson, H.R. (1993). Developing User Interfaces: Ensuring Usability Through 
Product and Process . New York: John Wiley & Sons. 
Kirakowski, J. (1996). The software usabil ity measurement inventory: background and 
usage. P. Jordan, B. Thomas e B. Weedmeester (eds), Usability Evaluation in 
Industry . London: Taylor & Francis, 169-178. 
Macleod, M., Bowden, R., Bevan, N. e Cu rson, I (1997). The MUSIC performance 
measurement method. Behaviour & Information Technology . Vol.16, 4/5, 279-293. 
Marchionini, G. (1990). Evaluating Hypermedia -Based Learning. In D. H. Jonassen e H. 
Mandl (ed.), Designing Hypermedia for Learning . Berlin: Springer-Verlag, 355-373. 
Martins, F.M.J. (1995). Métodos Formais na Concepção e Desenvolvimento de Sistemas 
Interactivos . Tese de Doutoramento. Braga: Es cola de Engenharia, Universidade 
do Minho. 
Mayes, T., Kibby, M. e Anderson, T. (1990). L earning About Learning from Hypertext. In 
D. H. Jonassen e H. Mandl (eds.), Designing Hypermedia for Learning . Berlin: 
Springer-Verlag, 227-250. 
Nielsen, J. (1990). Evaluating Hypertext Usabi lity. In D. H. Jonassen e H. Mandl (eds), 
Designing Hypermedia for Learning . Berlin: Springer-Verlag, 147-168. 
Nielsen, J. (1993). Usability Engineering . New Jersey: Academic Press. 
Nielsen, J. (1995). Multimedia and Hypertext: the Internet and beyond . Boston: AP 
Professional. 
Nielsen, J. e Lyngbaek, U. (1990). Two field studies of hypermedia usability. In R. 
McAleese e C. Green (eds), Hypertext: state of the Art . Oxford: Intellect, 64-72. 
Preece, J. (1993). A Guide to Usability: human factors in computing . Addison Wesley, the 
Open University. 
Preece, J., Rogers, Y., Sharp, H., Benyon, D., Holland, S. e Carey, T. (1994). Human-
Computer Interaction . Workingham: Addison-Wesley Publishing. 
Rubin, J. (1994). Handbook of Usability Testing . New York: John Wiley and Sons. 
Shackell, B. (1986). Ergonomics in Design fo r Usability. E. Harrison e A. Monk (eds), 
People and Computers: Designing for Usability. Proceedings of the Second 
Conference of the British Computer Society . University of York, 44-64.  
Smith, C. e T. Mayes (1996). Telematics Applications for Education and Training: Usability 
Guide . Comission of the European  Communities, DGXIII Project. 
Tessmer, M. (1993). Planning and Conducting Formative Evaluations . London: Kogan 
Page. 
  
 