Módulo 8: Camada de 
rede
Introdução às redes v7.0 (ITN)Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
11© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoMódulo 8: Tópicos
O que vou aprender neste módulo?
Título do Tópico Objetivo do Tópico
Características da camada de 
redeExplicar como a camada de rede usa os protocolos IP para 
comunicações confiáveis.
Pacote IPv4Explicar a função dos campos principais do cabeçalho nos pacotes 
IPv4.
Pacote IPv6Explicar a função dos campos principais  do cabeçalho nos pacotes 
IPv6.
Como um host encaminhaExplicar como os dispositivos de rede usam as tabelas de 
encaminhamento  para direcionar pacotes para uma rede de destino.
Tabelas de encaminhamento 
do routerExplicar a função dos campos na tabela de encaminhamento de um 
router .
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
12© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco8.1 Características da 
camada de rede
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
13© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoCaracterísticas da camada de rede 
Camada de Rede
•Fornece serviços para permitir que dispositivos 
finais troquem dados
•IP versão 4 (IPv4) e IP versão 6 (IPv6) são os 
principais protocolos de comunicação da camada 
de rede.
•A camada de rede executa quatro operações 
básicas:
•Endereça os dispositivos finais
•Encapsulamento
•Encaminhamento
•Desencapsulamento
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
14© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoCaracterísticas da camada de rede 
Encapsulamento IP
•O IP encapsula os segmentos da 
camada de transporte.
•O IP pode usar um pacote IPv4 ou 
IPv6 sem impacto no segmento da 
camada 4.
•O pacote IP será examinado por 
todos os dispositivos de camada 3 
à medida que atravessa a rede.
•O endereçamento IP não sofre 
alterações desde a origem até ao 
destino.
Observação: A utilização de NAT altera o 
endereçamento, mas será discutido 
apenas num módulo posterior. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
15© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoCaracterísticas da camada de rede
Características do IP
O IP deve ter baixa sobrecarga e pode ser descrito como:
•Sem ligação ( Connectionless ) 
•Melhor Esforço ( Best Effort )
•Independente do meio físico
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
16© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoCaracterísticas da camada de rede 
Sem ligação ( Connectionless )
IP não estabelece ligação
•Nenhuma ligação é estabelecida com o destino antes do envio dos pacotes de dados.
•Não há informações de controlo necessárias (sincronizações, confirmações, etc.).
•O destino receberá o pacote quando ele chegar, mas nenhuma pré-notificação é enviada 
pelo IP.
•Se houver necessidade de tráfego orientado à ligação, outro protocolo irá tratar disso 
(normalmente TCP na camada de transporte).
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
17© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoCaracterísticas da camada de rede
Melhor Esforço ( Best Effort )
IP é melhor esforço
•IP não garante a entrega do pacote.
•O IP tem sobrecarga reduzida, uma 
vez que não há mecanismo para 
reenviar dados que não são 
recebidos.
•IP não espera confirmações.
•IP não sabe se o outro dispositivo 
está operacional ou se recebeu o 
pacote.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
18© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoCaracterísticas da camada de rede
Independente do meio físico
IP não é confiável  
•O IP não pode gerir ou corrigir pacotes 
não entregues ou corrompidos.
•IP não pode retransmitir após um erro.
•O IP não pode reordenar pacotes fora 
de sequência.
•IP deve depender de outros protocolos 
para essas funções.
O protocolo IP é independe de meio físico.
•O IP não se preocupa com o tipo de 
quadro necessário na camada de 
ligação de dados ou com o tipo de meio 
na camada física.
•Pacotes IP podem ser enviados por 
qualquer tipo de meio: cobre, fibra ou 
sem fios.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
19© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoCaracterísticas da Camada de Rede
Independente do meio físico (Cont.) 
A camada de rede estabelece a Unidade 
Máxima de Transmissão (MTU –Maximum
Transmission Unit).
•A camada de rede recebe essa informação 
a partir da informação de controlo enviada 
pela camada de ligação de dados.
•Em seguida, a rede estabelece o tamanho 
da MTU.
Fragmentação ocorre quando a Camada 3 
divide o pacote IPv4 em unidades menores.
•Fragmentação causa latência.
•O IPv6 não fragmenta pacotes.
•Exemplo: Num router passa -se de  
Ethernet para uma WAN lenta, com um 
MTU menor
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
20© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco8.2 Pacote IPv4
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
21© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPacote IPv4 
Cabeçalho dos Pacotes IPv4
IPv4 é o principal protocolo de comunicação na camada de rede.
O cabeçalho da camada rede tem muitas finalidades:
•Garante que o pacote é enviado na direção correta (para o destino).
•Contém informação para o processamento da camada de rede em vários campos.
•As informação no cabeçalho é usada por todos os dispositivos de camada 3 que 
manipulam o pacote
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
22© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPacote IPv4 
Campos do Cabeçalhos dos Pacotes IPv4
As características do cabeçalho de rede IPv4:
•É em binário.
•Contém vários campos de informação
•O diagrama é lido da esquerda para a 
direita, 4 bytes por linha
•Os dois campos mais importantes são os 
endereços de origem e de destino.
Protocolos podem ter uma ou mais funções.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPacote IPv4 
Campos do Cabeçalho dos Pacotes IPv4
Campos mais importantes no cabeçalho IPv4:
Função Descrição
Versão Issoserá para v4, ao contrário de v6, um campo de 4 bits = 0100 
Serviços Diferenciados Usado para QoS : campo DiffServ —DS ou o IntServ mais antigo —ToS ou 
Tipo de Serviço 
Soma de verificação do 
cabeçalhoDetectar corrupção no cabeçalho IPv4
Tempo de vida (TTL) Contagem de saltos de camada 3. Quando se tornar zero, o router eliminará o 
pacote. 
Protocolos I.D.s do protocolo de próximo nível: ICMP , TCP, UDP , etc.
Endereço IPv4 de Origem Endereço de origem de 32 bits
Endereço IPV4 de 
destinoEndereço de destino de 32 bits
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
25© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco8.3 Pacotes IPv6
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
26© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPacote IPv6 
Limitações do IPv4
O IPv4 tem três limitações principais:
•Esgotamento de endereços IPv4 —Ficámos basicamente sem endereçamento IPv4.
•Falta de conectividade de extremo a extremo —Para que o IPv4 sobreviva mais tempo, 
foi criado o endereçamento privado e o NAT. Com a utilização do endereçamento privado 
deixa de ser possível a comunicação direta com o endereçamento público.
•Aumenta a complexidade da rede —o NAT foi definido como uma solução temporária e 
cria problemas na rede como um efeito colateral da manipulação do endereçamento dos 
cabeçalhos de rede. O NAT causa latência e dificuldades na despistagem de problemas.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPacotes IPv6
Visão geral do IPv6
•O IPv6 foi desenvolvido pela Internet 
Engineering Task Force (IETF).
•O IPv6 supera as limitações do IPv4.
•Melhorias que o IPv6 fornece:
•Aumento do espaço de endereçamento  
-baseado em endereços de 128 bits, e 
não em 32 bits
•Manipulação optimizada de pacotes -O 
cabeçalho IPv6 foi simplificado e tem 
menos campos
•Elimina a necessidade de NAT -uma 
vez que há uma grande quantidade de 
endereçamento, não há necessidade de 
usar o endereçamento privado 
internamente e do seu mapeamento para 
endereços públicos partilhados
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
28© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPacotes IPv6
Campos no cabeçalho dos pacotes IPv6
•O cabeçalho IPv6 é simplificado, 
mas não menor.
•O cabeçalho tem 40 bytes ou 
octetos de comprimento.
•Vários campos IPv4 foram 
removidos para melhorar o 
desempenho.
•Alguns campos IPv4 foram 
removidos para melhorar o 
desempenho:
•Flag
•Deslocamento do fragmento
•Soma de verificação do cabeçalho
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
29© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPacotes IPv6
Cabeçalho do Pacote IPv6
Campos significativos no cabeçalho IPv6:
Função Descrição
Versão Issoserá para v6, ao contrário de v4, um campo de 4 bits = 0110 
Classe de tráfego Usado para QoS : Equivalente ao campo DiffServ —DS 
Etiqueta de fluxo Informa o dispositivo para tratar o fluxos idênticos (mesma etiqueta) da mesma 
maneira, campo de 20 bits
Tamanho do conteúdo Este campo de 16 bits indica o comprimento da parte dos dados ou do 
conteúdo útil do pacote IPv6
Próximo cabeçalho I.D.s do protocolo do próximo nível: ICMP , TCP, UDP , etc.
Limite de saltos Substitui o campo TTL da Camada 3 de contagem de saltos (hop count )
Endereço IPv6 de Origem Endereço de origem de 128 bits
Endereço IPv6 de destino Endereço de destino de 128 bits
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
30© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPacote IPv6 
Cabeçalho do pacote IPv6 (Cont.)
O pacote IPv6 também pode conter cabeçalhos de extensão (EH –Extension headers ). 
Características dos cabeçalhos EH: 
•fornecer informações opcionais sobre a camada de rede
•são opcionais
•são colocados entre o cabeçalho IPv6 e o conteúdo útil
•podem ser usados para fragmentação, segurança, suporte à mobilidade etc.
Nota: Ao contrário do IPv4, os routers não fragmentam pacotes IPv6.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
32© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco8.4 Como um host encaminha
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
33© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoComo um host encaminha 
Decisão de encaminhamento do host
•Os pacotes são sempre criados na origem.
•Cada dispositivo host cria sua própria tabela de roteamento.
•Um host pode enviar pacotes para o seguinte:
•Próprio —127.0.0.1 (IPv4),: :1 (IPv6)
•Hosts locais —o destino está na mesma LAN
•Hosts remotos —os dispositivos não estão na mesma LAN 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
34© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoComo um host encaminha 
Decisão de encaminhamento do host (Cont.)
•O dispositivo de origem determina se o destino é local ou remoto
•Método de determinação:
•IPv4 —A origem usa seu próprio endereço IP e máscara de sub-rede, juntamente com o 
endereço IP de destino
•IPv6 —A origem usa o endereço de rede e o prefixo anunciados pelo router local
•O tráfego local é despejado na interface do host a ser tratado por um dispositivo 
intermediário.
•O tráfego remoto é encaminhado diretamente para o gateway por omissão ( default 
gateway ) na LAN.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
35© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoComo um host encaminha 
Gateway por omissão ( default gateway )
Um router ou um switch de camada 3 pode ser um gateway por omissão ( default 
gateway ).
Características de um gateway por omissão (DGW):
•Deve ter um endereço IP no mesmo intervalo que o resto da LAN.
•Pode aceitar dados da LAN e é capaz de encaminhar o tráfego para fora da LAN.
•Pode encaminhar para outras redes.
Se um dispositivo não tiver um gateway por omissão ou um gateway por omissão 
incorreto, o seu tráfego não será capaz de sair da LAN.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
36© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoComo um host encaminha
Um host encaminha para o gateway por omissão
•Em IPv4 o host obterá o gateway por 
omissão (DGW) estaticamente ou 
através de DHCP.
•Em IPv6 o DGW pode ser enviado 
através de uma solicitação de roteador 
(RS) ou pode ser configurado 
manualmente.
•Um DGW é uma rota estática que será 
uma rota de último recurso na tabela de 
encaminhamento.
•Todos os dispositivos na LAN precisarão 
do DGW se pretenderem enviar tráfego 
remotamente.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
37© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoComo um host encaminha 
Tabelas de encaminhamento do host
•No Windows, route print ou 
netstat -rexibe a tabela de 
encaminhamento do PC
•São apresentadas três 
seções por estes dois 
comandos:
•Lista de interfaces —todas 
as interfaces potenciais e 
endereçamento MAC
•Tabela de encaminhamento 
IPv4
•Tabela de encaminhamento 
IPv6
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
38© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco8.5 Introdução ao 
Encaminhamento
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
39© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoIntrodução ao encaminhamento
Decisão de encaminhamento de pacotes no router
O que acontece quando o router recebe o quadro do dispositivo host?
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
40© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoIntrodução ao encaminhamento
Tabela de encaminhamento do router IP
Há três tipos de rotas na tabela de encaminhamento de um router :
•Diretamente ligadas —Estas rotas são adicionadas automaticamente pelo router , desde que a interface 
esteja ativa e lhe tenha sido atribuído um endereço. 
•Remota—Estas são as rotas para as quais o router não tem uma ligação direta e pode ser aprendidas:
•Manualmente —com uma rota estática configurada
•Dinamicamente —através de um protocolo de encaminhamento que permite que os routers partilhem 
informações entre eles
•Rota por omissão —será usada quando não houver correspondência na tabela de encaminhamento e 
nesse caso encaminha todo o tráfego para uma direção específica. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
41© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoIntrodução ao encaminhamento
Encaminhamento  Estático
Características do encaminhamento 
estático:
•Deve ser configurado manualmente
•Deve ser atualizado manualmente 
pelo administrador quando houver 
uma alteração na topologia
•Bom para pequenas redes não 
redundantes
•Muitas vezes usado em conjunto 
com um protocolo de 
encaminhamento dinâmico para 
configurar uma rota por omissão
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
42© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoIntrodução ao encaminhamento
Encaminhamento  Dinâmico
Características do encaminhamento 
dinâmico:
•Descobrir redes remotas
•Manter as informações de 
encaminhamento atualizadas
•Escolher o melhor caminho para uma 
rede de destino
•Encontrar os novos melhores caminhos 
quando houver uma alteração de 
topologia
O encaminhamento dinâmico também 
pode partilhar com outros routers rotas 
por omissão estáticas.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
44© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoIntrodução ao encaminhamento
Introdução às tabelas de encaminhamento IPv4
O comando show iproute mostra as 
seguintes origens de rota:
•L-Endereço IP da interface local 
diretamente ligada
•C-Rede diretamente ligada
•S-Rota estática que foi configurada 
manualmente por um administrador
•O -OSPF
•D-EIGRP
Este comando mostra tipos de rotas:
•Diretamente ligadas -C e L
•Rotas remotas -O, D, etc.
•Rotas por omissão -S* 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
45© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco8.6 -Sumário
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
46© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo?
•IP é sem ligação, o melhor esforço e independente do meio físico.
•IP não garante a entrega de pacotes.
•Um cabeçalho do pacote IPv4 consiste em campos que contêm informações sobre o pacote.
•O IPv6 supera a falta de conectividade extremo a extremo do IPv4 e o aumento da 
complexidade da rede.
•Um dispositivo determinará se um destino é ele próprio, outro host local ou um host remoto.
•Um gateway por omissão é o router que faz parte da LAN e será usado como porta para outras 
redes.
•A tabela de encaminhamento contém uma lista de todos os endereços de rede conhecidos 
(prefixos) e para onde encaminhar o pacote.
•O router usa a correspondência de máscara de sub-rede mais longa ou de prefixo.
•A tabela de encaminhamento tem três tipos de entradas de rota: redes diretamente ligadas, 
redes remotas e uma rota por omissão.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)

