Introdução às redes v7.0 (ITN)Módulo 2: Configuração Básica 
do Switch e do Dispositivo Final
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
15© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoObjetivos do módulo
Título do Módulo : Configuração Básica de Switches e dos Dispositivos Finais
Objetivo do Módulo: Implementar as configurações iniciais, incluindo passwords , endereçamento IP e 
parâmetros de gateway por omissão num switch e em dispositivos finais.
Título do Tópico Objetivo do Tópico
Acesso ao Cisco IOSExplicar como aceder a um dispositivo Cisco IOS para fins 
de configuração.
Navegação no IOSExplicar como navegar no Cisco IOS para configurar os 
dispositivos de rede.
A estrutura de comandos Descrever a estrutura de comandos do software Cisco IOS.
Configuração básica de dispositivos Configurar um dispositivo Cisco IOS usando a CLI.
Guardar configuraçõesUsar os comandos do IOS para guardar a configuração 
atual.
Portas e endereçosExplicar como os dispositivos se comunicam no meio físico 
de rede.
Configurar endereços IP Configurar um dispositivo de host com um endereço IP.
Verificar a conectividade Verificar a conectividade entre dois dispositivos finais.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
16© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco2.1 –Acesso ao Cisco IOS
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
17© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoAcesso ao Cisco IOS 
Sistema operativo
•Shell -A interface de utilizador que 
permite que os utilizadores solicitem 
tarefas específicas do computador. 
Essas solicitações podem ser feitas 
por meio da interface CLI ou GUI. 
•Kernel -comunica entre o hardware e 
o software de um computador e gere a 
forma como os recursos de hardware 
são usados para atender aos 
requisitos de software.
•Hardware -A parte física de um 
computador, incluindo os 
componentes eletrônicos subjacentes.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
18© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoAcesso ao Cisco IOS 
GUI
•Uma GUI permite que o utilizador 
interaja com o sistema usando um 
ambiente de ícones gráficos, menus e 
janelas.
•Uma GUI é mais amigável e requer 
menos conhecimento da estrutura de 
comandos subjacente que controla o 
sistema.
•Exemplos deles são: Windows, macOS , 
Linux KDE, Apple iOS e Android.
•As GUIs podem falhar, travar ou 
simplesmente não funcionar como 
especificado. Por esses motivos, os 
dispositivos de rede geralmente são 
acedidos por meio de uma CLI.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
19© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoAcesso  ao Cisco IOS 
Finalidade do SO
O sistema operativo do PC permite que um 
utilizador faça o seguinte:
•Utilizar o rato para fazer seleções e 
executar programas
•Inserir texto e comandos baseados 
em texto
•Exibir a saída num monitor
O sistema operativo de rede baseado em CLI 
permite que um técnico de rede faça o 
seguinte:
•Use um teclado para executar 
programas de rede baseados na 
CLI
•Use um teclado para inserir texto e 
comandos baseados em texto
•Exibir a saída num monitor
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
20© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoAcesso ao Cisco IOS 
Métodos de acesso
•Consola —Uma porta de gestão física 
usada para aceder a um dispositivo para 
permitira a sua manutenção, bem como 
para executar as configurações iniciais. 
•Shell segura (SSH) –Estabelece uma 
conexão CLI segura remota com um 
dispositivo, por meio de uma interface 
virtual, através da rede. ( Nota: Este é o 
método recomendado para se ligar 
remotamente a um dispositivo.) 
•Telnet —Estabelece uma conexão CLI 
remota insegura a um dispositivo através 
da rede. (Nota: a autenticação do 
utilizador, passwords e comandos são 
enviados pela rede em texto legível.)
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
21© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoAcesso ao Cisco IOS 
Programa de emulação de terminal
•Programas de emulação de terminal são usados para a conexão a um dispositivo de rede 
por uma porta de consola ou por uma conexão SSH/Telnet. 
•Existem vários programas de emulação de terminal, tais como o PuTTY , Tera Term e 
SecureCRT . 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
22© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco2.2 -Navegação no IOS
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoNavegação no IOS 
Modos de comando primários
Modo EXEC do Utilizador 
•Permite acesso a apenas um 
número limitado de comandos 
básicos de monitorização
•Identificado pelo prompt da CLI que 
termina com o símbolo >
⁪Modo EXEC com privilégios: 
•Permite acesso a todos os 
comandos e recursos
•Identificado pelo prompt da CLI que 
termina com o símbolo #
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
24© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoNavegação no IOS
Modo de configuração e modos de subconfiguração
Modo de configuração global
•Usado para aceder a opções de 
configuração no dispositivo 
Modo de configuração de linhas 
•Usado para configurar o acesso 
por consola, SSH, Telnet ou AUX
Modo de configuração de interface
•Usado para configurar uma porta 
do switch ou interface de router
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
26© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoNavegar no IOS 
Navegar entre os modos do IOS
▪⁪modo EXEC com privilégios:
•Usar o comando enable , para passar do 
modo EXEC do utilizador  para o modo 
EXEC privilegiado.
▪Modo de configuração global 
•Usar o comando configure terminal , para 
entrar no modo de configuração global. 
Para retornar ao modo EXEC privilegiado 
usar o comando exit
▪Modo de configuração de linhas 
•Usar o comando lineseguido do tipo de 
linha de gestão, para entrar no modo de 
configuração de linha. Retorne ao modo de 
configuração global usando o comando exit
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoNavegar no IOS 
Navegar entre os modos do IOS (cont.)
modos de subconfiguração : 
•Para sair de qualquer modo de 
subconfiguração e voltar ao modo de 
configuração global, use o comando exit. 
Para retornar ao modo EXEC de privilégio, 
use o comando endou combinação de 
teclas Ctrl + Z. 
•Para mover diretamente de um modo de 
subconfiguração para outro, digite o comando 
de modo de subconfiguração desejado. No 
exemplo, o prompt de comando muda de 
(config -line)#para (config -if)#. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
29© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco2.3 –A estrutura de comandos
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
30© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoA estrutura de comandos 
Estrutura básica de comandos do IOS
•Palavra -chave -este é um parâmetro específico definido no sistema operativo (na 
figura, ipprotocols )
•Argumento -não predefinido; um valor ou variável definido pelo utilizador (na 
figura, 192.168.10.5)
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
31© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoA estrutura de comandos 
Sintaxe dos comandos do IOS
Um comando pode exigir um ou mais argumentos. A sintaxe de comando indica as 
palavras -chave e os argumentos necessários para um comando. 
•O texto em negrito indica comandos e palavras -chave que são inseridos como 
mostrado na sintaxe. 
•O texto em itálico indica um argumento para o qual o utilizador fornece o valor.
Convenção Descrição
negritoO texto em negrito indica comandos e palavras -chave que você insere 
literalmente, como mostradas.
itálico O texto em itálico indica argumentos para os quais você fornece valores.
[x] Colchetes indicam um elemento opcional (palavra -chave ou argumento).
{x} Chaves indicam um elemento necessário (palavra -chave ou argumento).
[x{y| z}]Chaves e linhas verticais entre colchetes indicam uma escolha obrigatória 
dentro de um elemento opcional. Espaços são usados para delinear 
claramente partes do comando.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
32© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoA estrutura de comandos 
Sintaxe dos comandos do IOS
▪A sintaxe fornece o padrão, ou formato, que deve ser usado ao inserir um comando.
▪O comando é ping tem um argumento 
definido pelo utilizador que é o ip-address
do dispositivo de destino. Por exemplo, 
ping 10.10.10.5 .
▪O comando é traceroute tem um 
argumento definido pelo utilizador que é o 
ip-address do dispositivo de destino. Por 
exemplo, traceroute 192.168.254.254.
▪Se um comando é complexo e com vários argumentos, você pode vê -lo representado assim:
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
33© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoA estrutura de comandos 
Recursos de ajuda do IOS
O IOS tem duas formas de ajuda disponíveis: ajuda sensível ao contexto e 
verificação da sintaxe do comando.
•A ajuda sensível ao contexto permite 
encontrar rapidamente respostas para estas 
perguntas:
•Quais comandos estão disponíveis em cada modo 
de comando?
•Quais comandos que começam com caracteres 
específicos ou grupo de caracteres?
•Quais argumentos e palavras -chave que estão 
disponíveis para comandos específicos?•A verificação da sintaxe de 
comandos verifica se um comando 
inserido pelo utilizador é válido. 
•No entanto, se o interpretador não puder 
entender o comando inserido, ele 
fornecerá feedback descrevendo o que 
está errado com o comando.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
35© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoA estrutura de comandos 
Teclas de acesso e atalhos
•A CLI do IOS fornece teclas de atalho e atalhos que facilitam a configuração, a 
monitorização e a resolução de problemas.
•Os comandos e as palavras -chave podem ser abreviados para o número mínimo de 
caracteres que identificam uma seleção exclusiva. Por exemplo, o comando 
configure pode ser abreviado para conf porque configure é o único comando que 
se inicia com conf .
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
36© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoA estrutura de comandos 
Teclas de acesso e atalhos (Cont.)
▪A tabela abaixo apresenta uma lista sumarizada de teclas que podem ser usadas 
para auxiliar a edição na linha de comando . 
Tecla( s) Descrição
Tab Completa um nome de comando digitado parcialmente.
Backspace Apaga o caractere à esquerda do cursor.
Seta para a esquerda ou
Ctrl-BMovem o cursor um caractere para a esquerda.
Seta para a direita ou
Ctrl-FMovem o cursor um caractere para a direita.
Seta para cima ouCtrl-PRelembram os comandos no buffer de histórico, a partir dos 
comandos mais recentes.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
37© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoA estrutura de comandos 
Teclas de acesso e atalhos (Cont.)
•Quando uma saída de comando produz mais 
texto do que pode ser exibido em uma janela 
de terminal, o IOS exibirá um prompt “—
More —”. A tabela abaixo descreve as teclas 
que podem ser usados quando esse prompt 
é apresentado.•A tabela abaixo lista comandos que 
podem ser usados para sair de uma 
operação.
Nota: Para ver mais teclas de atalho e atalhos, consulte o ponto 2.3.5.Tecla( s) Descrição
Ctrl-CEm qualquer modo de configuração, finaliza o 
modo de configuração e retorna ao modo EXEC 
privilegiado. 
Ctrl-ZEm qualquer modo de configuração, finaliza o 
modo de configuração e retorna ao modo EXEC 
privilegiado.
Ctrl-Shift -6Sequência de quebra para todas as finalidades 
usada para abortar pesquisas DNS, traceroutes , 
pings , etc.Tecla( s) Descrição
Tecla Enter Mostra a próxima linha.
Barra de espaço Mostra a próxima janela.
Qualquer outra chaveEncerra a sequência de 
apresentação, retornando ao modo 
EXEC privilegiado.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
41© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco2.4 -Configuração Básica do 
Dispositivo
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
42© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoConfiguração Básica do Dispositivos  
Nomes de dispositivos
•O primeiro comando de configuração em qualquer 
dispositivo deve ser o comando usado para atribuir -lhe um 
nome de host exclusivo. 
•Todos os dispositivos recebem um nome por omissão de 
fábrica. Por exemplo, um switch Cisco IOS é “Switch”.
•As regras a usar na construção de 
nomes de dispositivos são:
•Começar com uma letra
•Não conter espaços
•Terminar com uma letra ou dígito
•Usar somente letras, números e 
traços
•Ter menos de 64 caracteresNota : Para o switch retornar ao nome por 
omissão, usar o comando no hostname , no 
modo de configuração global .
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
43© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoConfiguração básica de dispositivos
Regras para as Passwords
•O uso de passwords fracas ou facilmente adivinhadas é uma preocupação de segurança.
•Todos os dispositivos de rede devem limitar o acesso administrativo protegendo o acesso 
ao modo EXEC privilegiado, EXEC de utilizador e acesso remoto Telnet com passwords . 
Além disso, todas as passwords devem ser encriptadas e devem ser fornecidas 
notificações legais.
•Regras para definição de passwords
•Usar passwords com mais de oito caracteres.
•Usar uma combinação de letras maiúsculas e 
minúsculas, números, caracteres especiais 
e/ou sequências numéricas.
•Evitar usar a mesma password para todos os 
dispositivos.
•Não usar palavras comuns, pois é fácil 
adivinhá -las.Observação : a maioria dos laboratórios neste curso 
usa passwords simples, como cisco ou class. Essas 
senhas são consideradas fracas e facilmente 
adivinháveis e devem ser evitadas nos ambientes de 
produção.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
44© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoConfiguração básica de dispositivos
Configurar passwords
Acesso seguro ao modo EXEC de utilizador.
•Primeiro, no modo de configuração global 
entre no modo de configuração de linha de 
consola usando o comando lineconsole 0 .
•A seguir, especifique a password do modo 
EXEC utilizador com o comando password
password . 
•Por fim, use o comando login para permitir o 
acesso ao EXEC utilizador.
Acesso seguro ao modo EXEC privilegiado:
•Primeiro entre no modo de configuração global.
•A seguir, use o comando enable secret password
. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
45© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoConfiguração básica dsdispositivos
Configurar passwords (Cont.)
Proteger o acesso à linhas VTY:
•Primeiro, no modo de configuração 
global, entre no modo de configuração 
das linhas VTY usando o comando line
vty0 15.
•A seguir, especifique a password de 
acesso às linhas VTY com o comando 
password password . 
•Por fim, use o comando login para 
permitir o acesso via VTY .
Observação: As linhas VTY permitem acesso remoto usando Telnet ou SSH ao dispositivo. Muitos switches Cisco 
são compatíveis com até 16 linhas VTY numeradas de 0 a 15. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
46© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoConfiguração básica de dispositivos
Encriptar passwords
▪Os ficheiros startup -config e running -config
exibem a maioria das passwords em texto 
legível.
▪Para encriptar passwords , use o comando 
service password -encryption , no modo de 
configuração global.
▪Use o comando show running -config
para verificar se as passwords do 
dispositivo agora estão encriptadas. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
47© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoConfiguração básica de dispositivos 
Mensagens Banner
▪Uma mensagem de banner é 
importante para avisar que pessoas não 
autorizadas que tentem aceder o 
dispositivo. 
▪Para criar uma mensagem de banner 
do dia num dispositivo de rede, use o 
comando  banner motd # A mensagem 
do dia #, no modo de configuração 
global .
O “#” na sintaxe do comando é denominado 
caractere de delimitação. Ele é inserido antes 
e depois da mensagem.O banner será apresentado nas tentativas de acesso ao dispositivo. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
49© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco2.5 Guardar configurações
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
50© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoGuardar configurações 
Ficheiros de Configuração
▪Há dois ficheiros de sistema que armazenam a configuração do dispositivo:
•startup -config -Este é o ficheiro de configuração armazenado na NVRAM. Contém todos os comandos que serão 
carregados pelo dispositivo na inicialização ou reinicialização. O memória flash (NVRAM) não perde seu conteúdo 
quando o dispositivo está desligado.
•running -config -Armazenado na memória de acesso aleatório (RAM). Reflete a configuração atual. A modificação de 
uma configuração ativa (running configuration ) afeta o funcionamento de um dispositivo Cisco imediatamente. A RAM é 
uma memória volátil. Perde todo o seu conteúdo quando o dispositivo é desligado ou reiniciado.
•Use o comando, no modo EXEC privilegiado, copy running -config startup -config para guardar as alterações feitas na 
configuração ativa ( running -config ) no ficheiro startup -config .
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
51© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoGuardar configurações 
Alterar a configuração ativa (running configuration )
Se as alterações feitas na configuração ativa não 
tiverem o efeito desejado e a configuração ainda 
tiver sido guardada na NVRAM, poderá restaurar -
se a configuração anterior do dispositivo. Para tal, 
poderá seguir umas das possibilidades seguintes:
•Remova os comandos alterados individualmente.
•Recstaurar o dispositivo usando o comando 
reload no modo EXEC privilegiado. Observação: 
Isso fará com que o dispositivo fique off -line por 
uns instantes, levando ao um tempo de 
inatividade da rede. 
Se as alterações indesejadas foram salvas na 
startup -config , pode ser necessário limpar todas 
as configurações usando o comando erase
startup -config no modo EXEC de privilegiado. 
•Depois de apagar o startup -config , reinicie o 
dispositivo para limpar o arquivo running -config
da RAM. 

53© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoGuardar configurações 
Capturar a configuração num ficheiro de texto
Os ficheiros de configuração também podem ser 
guardados e armazenados num documento de 
texto.
•Etapa 1. Abra um software de emulação de 
terminal, como PuTTY ou Tera Term (Figura 1) 
que já está conectado a um switch.
•Etapa 2. No software do terminal, ative o 
registo do ficheiro de Logs e indique o nome e 
o local a guardar o ficheiro. A Figura ao a lado 
mostra que  Allsession output será 
capturado no arquivo especificado (isto é, 
MySwitchLogs ).
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
54© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoGuardar configurações 
Capturar a configuração num ficheiro de texto (Cont.)
•Etapa 3. Execute o comando show running -
config ou show startup -config no prompt no 
modo EXEC privilegiado. O texto apresentado 
na janela do terminal será redirecionado para 
o ficheiro escolhido.
•Etapa 4. Desative o log no software de 
terminal. A Figura mostra como desativar o log 
escolhendo a opção de log de sessão None .
Nota: O ficheiro de texto criado pode ser usado como 
um registo de como o dispositivo está configurado 
atualmente. Talvez seja necessário editar o ficheiro 
antes de usá -lo para restaurar uma configuração 
guardada num dispositivo.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
56© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco2.6 Portas e Endereços
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
57© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoPortas e endereços 
Endereços IP
•O uso de endereços IP é o principal meio usado 
para permitir que os dispositivos se localizem uns 
aos outros e estabeleçam comunicação extremo 
a extremo na Internet. 
•A estrutura de um endereço IPv4 é denominada 
notação decimal com ponto e é representada por 
quatro números decimais entre 0 e 255.
•Uma máscara de sub-rede IPv4 é um valor de 32 
bits que permite diferenciar no endereço a parte 
da rede da parte do host. Juntamente com o 
endereço IPv4, a máscara de sub-rede determina 
de que sub-rede é membro o dispositivo.
•O endereço de gateway por omissão é o 
endereço IP do router que o host usará para 
aceder a redes remotas, incluindo à Internet.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
58© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoPortas e endereços 
Endereços IP (Cont.)
•Os endereços IPv6 têm 128 bits e são escritos 
como uma sequência de valores hexadecimais. 
A cada quatro bits é representado por um único 
dígito hexadecimal; para um total de 32 valores 
hexadecimais. Grupos de quatro dígitos 
hexadecimais são separados por dois pontos 
“:”. 
•Os endereços IPv6 não diferenciam maiúsculas 
e minúsculas e podem ser escritos tanto em 
minúsculas como em maiúsculas.
Observação : neste curso, o termo IP se refere tanto a 
protocolos IPv4 quanto IPv6. O IPv6 é a versão mais recente 
do IP e está a substituir o IPv4 que é o mais comum.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
59© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoPortas e endereços 
Interfaces e portas
•As comunicações em rede dependem de 
interfaces de dispositivos de utilizador final, 
interfaces de dispositivos de rede e cabos 
para conectá -las.
•Os tipos de meio físico de rede incluem 
cabos de cobre de par trançado, cabos de 
fibra óptica, cabos coaxiais ou sem fios.
•Diferentes tipos de meio físico de rede 
oferecem características e benefícios 
diferentes. Algumas das diferenças entre os 
vários tipos de meios incluem:
•A distância pela qual o meio físico 
consegue carregar um sinal com êxito
•O ambiente no qual o meio físico deve ser 
instalado
•A quantidade e a velocidade de dados nas 
quais eles devem ser transmitidos
•O custo do meio físico e da instalação
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
60© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco2.7 -Configurar endereços IP
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
61© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoConfigurar endereços IP 
Configuração manual de endereço IP em dispositivos finais
•Os dispositivos finais na rede precisam de um 
endereço IP para se comunicar com outros 
dispositivos na rede. 
•As informações do endereço IPv4 podem ser 
inseridas manualmente nos dispositivos finais ou 
automaticamente usando o DHCP (Dynamic Host 
Configuration Protocol ).
•Para configurar manualmente um endereço IPv4 num 
host no SO Windows, abra o Painel de controle > 
Central de Rede e Compartilhamento > Alterar as 
configurações do adaptador e escolha o adaptador. 
Clique com o botão direito e selecione Propriedades
para exibir as Propriedades da Conexão Local
•Depois, Clique em Propriedades para abrir a janela de
Propriedades do Protocolo IP Versão 4 (TCP/IPv4) . 
Em seguida, configure o endereço IPv4 e as 
informações da máscara de sub-rede e o gateway por 
omissão.Observação : as opções de 
endereçamento e configuração IPv6 são 
semelhantes ao IPv4. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
62© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoConfigurar endereços IP 
Configuração automática de endereço IP em dispositivos finais
•O DHCP habilita a configuração automática de 
endereço IPv4 para todos os dispositivos finais 
com o DHCP ativo.
•Os dispositivos finais usam normalmente por 
omissão o DHCP para configuração 
automática de endereço IPv4.
•Para configurar DHCP num host no SO Windows, 
abra o Painel de controle > Central de Rede e 
Compartilhamento > Alterar as configurações
do adaptador e escolha o adaptador. Clique com o 
botão direito e selecione Propriedades para exibir 
as Propriedades da Conexão Local
•Em seguida, clique em Preferência s para abrir a 
janela Propriedades da Internet Protocol Versão 
4 (TCP / IPv4) e selecione Obter um endereço IP 
automaticamente e Obter automaticamente o 
endereço do servidor DNS.Observação : o IPv6 usa DHCPv6 e SLAAC ( Stateless
Address Autoconfiguration ) para alocação de 
endereços dinâmicos. 

63© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoConfigurar endereços IP
Interface virtual de switch (SVI)
Para aceder a um switch remotamente, devem ser configurados na SVI um endereço IP 
e uma máscara de sub-rede.
Para configurar um SVI num switch:
•Digite o comando interface vlan 1no modo de configuração global.
•A seguir, atribua um endereço IPv4 usando o comando ipaddress ip-address subnet -
mask .
•Por fim, ative a interface virtual com o comando no shutdown . 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
68© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco2.9 -Sumário
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
71© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo?
•Todos os dispositivos finais e de rede exigem um sistema operativo (SO).
•O Software Cisco IOS separa o acesso de gestão nos dois modos de 
comando a seguir: Modo EXEC de utilizador e Modo EXEC privilegiado.
•O modo de configuração global é acedido antes de outros modos de 
configuração específicos. No modo global de configuração, o utilizador 
pode aceder a diferentes modos de subconfiguração .
•Cada comando do IOS tem uma sintaxe ou formato específico e só pode 
ser executado no modo adequado.
•Configurações básicas do dispositivo -nome do host, password , 
encriptar passwords e banner. 
•Existem dois ficheiros de sistema que guardam a configuração do 
dispositivo: startup -config e running -config .
•Os endereços IP permitem que os dispositivos se localizem e 
estabeleçam comunicação extremo a extremo na Internet. Cada 
dispositivo final numa rede deve ser configurado com um endereço IP.

