Módulo 1: As redes de hoje
Introdução às redes v7.0 (ITN)Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
15© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoObjetivos do módulo
Título do módulo: As redes de hoje
Objetivo do módulo : Explicar os avanços nas tecnologias modernas.
Título do Tópico Objetivo do Tópico
As redes afetam as nossas vidas Explicar como as redes afetam nossas vidas diárias.
Componentes de rede Explicar como os dispositivos de host e de rede são usados.
Representações e topologias de rede Explicar as representações de rede e como elas são usadas em topologias de rede.
Tipos comuns de redes Comparar as características de tipos comuns de redes.
Ligações à Internet Explicar como LANs e WANs se interligam com a Internet.
Redes fiáveis Descrever os quatro requisitos básicos de uma rede fiável.
Tendências das redes Explicar como as tendências, como BYOD (Bring Your Own Device, 
consumerização de TI), colaboração on -line, uso de vídeo e computação em 
nuvem, estão mudando a maneira de interagir.
Segurança da rede Identificar algumas ameaças e soluções básicas de segurança para todas as redes.
O profissional de TI Explicar oportunidades de emprego no campo das redes.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
16© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco1.1 As redes afetam as 
nossas vidas
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
17© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoA comunicação é quase tão importante para nós quanto nossa dependência de ar, 
água, comida e abrigo. No mundo de hoje, com o uso de redes, estamos 
conectados como nunca estivemos.As redes afetam as nossas vidas
As redes ligam -nos
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
19© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoAs redes afetam as nossas vidas
Sem Fronteiras
•Mundo sem fronteiras
•Comunidades globais
•Rede humana
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
20© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoComponentes de rede
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
21© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoComponentes de rede
Funções de host
Todo os computadores numa rede são 
chamados de host ou dispositivo final.
Servidores são computadores que 
fornecem informações aos dispositivos 
finais:
•servidores de email
•servidores web
•servidor de arquivos
Os clientes são computadores que 
enviam solicitações aos servidores 
para recuperar informações:
•a partir de um servidor Web
•e-mail de um servidor de e -mailTipo de 
servidorDescrição
E-mail O servidor de email executa o software do servidor 
de email . 
Os clientes usam o software cliente para aceder ao 
e-mail.
Web O servidor Web executa software de servidor web. 
Os clientes usam software do navegador para aceder 
a páginas da Web.
Arquivo O servidor de arquivos armazena ficheiros 
corporativos e de utilizador.
Os dispositivos cliente acedem a esses arquivos.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
22© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoComponentes de rede
Peer -to-Peer
É possível que um dispositivo seja um cliente e um servidor numa rede peer-to-peer. Este tipo 
de desenho de rede é recomendado apenas para redes muito pequenas. 
Vantagens Desvantagens
Fácil de configurar Nenhuma administração centralizada
Menos complexo Não é tão segura
Custo mais baixo Não é escalável
Usado para tarefas simples: transferência de ficheiros e 
partilha de impressorasDesempenho mais lento
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoComponentes de rede 
Dispositivos finais
Um dispositivo final é onde uma mensagem tem originem ou onde ela é recebida. Os dados 
originam -se num dispositivo final, fluem pela rede e chegam a outro dispositivo final.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
24© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoComponentes de rede
Dispositivos de rede intermediários
Um dispositivo intermediário interconecta dispositivos finais. Os exemplos incluem 
comutadores, pontos de acesso sem fio, routers e firewalls.
A gestão de dados à medida que estes fluem através de uma rede também é o papel de 
um dispositivo intermediário, incluindo:
•Regenerar e retransmitir sinais de dados.
•Mantenha informações sobre quais os caminhos que existem na rede.
•Notificar outros dispositivos sobre erros e falhas de comunicação.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
25© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoComponentes de rede
Meio físico de rede
A comunicação através de uma rede é transmitida por um meio que permite a uma 
mensagem deslocar -se da origem até o destino. 
Tipos de mídia Descrição
Fios metálicos dentro de 
cabosUsa impulsos elétricos
Fibras de vidro ou 
plástico nos cabos (cabo 
de fibra óptica)Usa pulsos de luz.
Transmissão sem fios Usa modulação de 
frequências específicas 
de ondas 
eletromagnéticas.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
26© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco1.3 Representações e topologias 
de rede
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoRepresentações e topologias de rede
Representações de Rede
Os diagramas de rede, muitas vezes 
chamados de diagramas de topologia, 
usam símbolos para representar os 
dispositivos na rede.
Os termos importantes a serem 
conhecidos incluem:
•Placa de rede
•Porta Física
•Interface
Nota : Frequentemente, os termos 
porta e interface são usados de forma 
intercambiável
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
28© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoRepresentações e topologias de rede
Diagramas de topologia
Os diagramas de topologia física ilustram a 
localização física de dispositivos 
intermediários e a instalação de cabos.
Os diagramas de topologia lógica ilustram 
dispositivos, portas e o esquema de 
endereçamento da rede.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
29© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco1.4 Tipos comuns de redes
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
30© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTipos comuns de redes
Redes de vários tamanhos
•Redes domésticas pequenas –
conectam alguns computadores entre si 
e à Internet
•Home office/home office pequenos –
permite que o computador dentro de 
uma residência ou escritório remoto 
conectar -se a uma rede empresarial
•Redes médias a grandes –muitos locais 
com centenas ou milhares de 
computadores interconectados
•Redes mundiais -conecta centenas de 
milhões de computadores em todo o 
mundo -como a InternetPequeno Home SOHO
Médio/Grande Mundo
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
31© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTipos comuns de redes
LANs e WANs
As infra-estruturas de rede variam muito 
em termos de:
•Tamanho da área coberta
•Número de utilizadores conectados
•Número e tipos de serviços 
disponíveis
•Área de responsabilidade
Os dois tipos mais comuns de redes são: 
•LAN (Local Area Network, Rede 
local) 
•Rede de área ampla (WAN). 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
32© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTipos comuns de redes 
LANs e WANs (cont.) 
Uma LAN é uma infraestrutura de rede que 
abrange uma pequena área geográfica. 
Uma WAN é uma infraestrutura de rede que 
abrange uma ampla área geográfica.
LAN (Local Area Network) WAN (Wide Area Network)
Interconecte dispositivos finais numa área 
limitada.Interconecte LANs em áreas geográficas alargadas.
Administrado por uma única organização ou 
indivíduo.Normalmente , administrada por um ou mais 
fornecedores de serviços.
Forneça largura de banda de alta velocidade 
aos dispositivos internos.Geralmente, fornece ligações de velocidade mais 
lenta entre LANs .
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
33© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTipos comuns de redes
A Internet
A internet é uma coleção mundial de LANs
e WANs interconectadas. 
•As LANs estão conectadas entre si 
usando as WANs .
•As WANs podem usar fios de cobre, 
cabos de fibra ótica e transmissões sem 
fios.
A internet não é de propriedade de 
nenhum indivíduo ou grupo. Os seguintes 
grupos foram desenvolvidos para ajudar a 
manter a estrutura na internet:
•IETF
•ICANN
•IAB
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
34© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTipos comuns de redes
Intranets e extranets
Uma intranet é uma coleção particular de 
LANs e WANs internas a uma 
organização que deve ser acessível 
apenas aos membros da organização ou 
a outras pessoas com autorização.
Uma empresa pode usar uma Extranet 
para fornecer acesso seguro à sua rede 
aos indivíduos que trabalham em 
diferentes empresas, mas precisam 
aceder os dados em sua rede.

35© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco1.5 Ligações à Internet
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
36© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoLigações à Internet
Tecnologias de acesso à InternetExistem várias maneiras de conectar 
utilizadores e organizações à Internet:
•Os serviços populares para utilizadores 
domésticos e pequenos escritórios 
incluem cabo de banda larga, linha de 
assinante digital banda larga (DSL), 
WANs sem fios e serviços móveis.
•As empresas precisam de conexões 
mais rápidas para oferecer suporte a 
telefones IP , videoconferência e 
armazenamento de data center.
•As interconexões de nível empresarial 
são geralmente fornecidas por 
fornecedores de serviços (SP –service
providers ) e podem incluir: DSL 
empresarial, linhas dedicadas e Metro 
Ethernet.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
37© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoLigações à Internet
Conexões à Internet para residências e pequenos 
escritóriosConexão Descrição
Cabo Internet de alta largura de banda, 
sempre ativa, oferecida por 
fornecedores de serviços de 
televisão a cabo.
DSL alta largura de banda, sempre ativa, 
conexão à Internet que passa por 
uma linha telefônica.
Celular usa uma rede de telefones móveis 
para a ligação à internet.
Satélite maiores benefícios para áreas rurais 
sem fornecedores de serviços de 
Internet.
Conexão 
por telefone 
(dial-up) uma opção barata e de baixa largura 
de banda que usa um modem.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
38© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoLigações à Internet
Conexões Empresariais à Internet
As conexões empresariais podem exigir:
•maior largura de banda 
•conexões dedicadas
•serviços geridos  
Tipo de 
conexãoDescrição
Linha
alugada 
dedicada São circuitos reservados na rede do 
fornecedor de serviços que 
conectam escritórios distantes com 
redes privadas de voz e / ou dados.
Ethernet 
WAN Estende a tecnologia de acesso à 
LAN para a WAN.
DSL O DSL comercial está disponível em 
vários formatos, incluindo SDSL 
(Symmetric Digital Subscriber Lines).
Satélite Esta solução pode fornecer uma 
conexão quando uma ligação com 
fios não está disponível.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
39© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoLigações à Internet
A Rede Convergente
Antes das redes convergentes, uma 
organização teria uma rede cablada
separada para telefones, vídeo e 
dados. 
Cada uma dessas redes usaria 
tecnologias diferentes para transmitir o 
sinal. 
Cada uma destas tecnologias utilizaria 
um conjunto diferente de regras e 
normas.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
40© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoLigações à Internet
A Rede Convergente (Cont.)
As redes de dados convergentes 
transportam vários serviços numa só 
ligação, incluindo: 
•dados 
•Voz
•vídeo
As redes convergentes podem 
fornecer dados, voz e vídeo na 
mesma infraestrutura de rede. A 
infraestrutura de rede usa o mesmo 
conjunto de regras e normas.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
44© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco1.6 Redes fiáveis
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
45© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoRede fiável
Arquitetura de rede
A arquitetura de rede refere -se a 
tecnologias que apoiam a infraestrutura 
responsável por transferir os dados através 
da rede.
Há quatro características básicas que as 
arquiteturas subjacentes precisam abordar 
para atender às expectativas do utilizador:
•Tolerância a falhas
•Escalabilidade
•Qualidade de serviço ( QoS)
•Segurança
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
46© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoRede fiável
Tolerância a falhas
Uma rede tolerante a falhas limita o impacto de 
uma falha, ao limitar o número de dispositivos 
afetados. São necessários vários caminhos para 
haver tolerância a falhas.
As redes fiáveis fornecem redundância 
implementando uma rede de comutação por 
pacotes:
•A comutação por pacotes divide o tráfego 
em pacotes que são encaminhados através 
da rede.
•Cada pacote, teoricamente, pode seguir 
caminhos diferentes até ao destino.
Isso não é possível com redes de comutação por 
circuitos que estabelecem circuitos dedicados.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
47© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoRede fiável
Escalabilidade
Uma rede escalável pode 
expandir -se de modo rápido e 
fácil para comportar novos 
utilizadores e aplicações, sem 
causar impacto no desempenho 
dos serviços fornecidos aos 
utilizadores atuais.
Os progetistas de rede seguem 
normas e protocolos aceites 
para tornar as redes escaláveis.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
48© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoRede fiável
Qualidade de serviço
As transmissões de vídeo ao vivo e de voz 
têm requisitos mais altos para os serviços a 
serem prestados, comparativamente com os 
restantes fluxos. 
Já assistiu a um vídeo ao vivo com 
intervalos e pausas constantes? Isso 
acontece quando há uma maior procura por 
largura de banda que a disponível –e o QoS
não está configurada.
•Qualidade de serviço ( QoS, Quality of
Service) é o mecanismo principal usado 
para assegurar a entrega fiável do 
conteúdo para todos os utilizadores. 
•Com uma política de QoS em vigor, os 
routers podem, gerir mais facilmente o 
fluxo de dados e o tráfego de voz.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
49© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoRede fiável
Segurança da redeExistem dois tipos principais de segurança da 
rede que devem ser abordados:  
•Segurança de infraestrutura de rede
•Segurança física dos dispositivos de 
rede
•Impedindo o acesso não autorizado aos 
dispositivos
•Segurança da Informação.
•Proteção de informações ou dados 
transmitidos pela rede
Três metas de segurança da rede:
•Confidencialidade –apenas os 
destinatários desejados podem ler os 
dados
•Integridade –garantia de que os dados 
não foram alterados durante a 
transmissão
•Disponibilidade –garantia de que os 
utilizadores autorizados terão acesso em 
tempo adequado e fiável aos dados
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
50© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco1.7 Tendências das redes
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
51© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTendências das redes
Tendências recentes
A função da rede deve ser ajustada e 
transformada continuamente para 
acompanhar as novas tecnologias e 
dispositivos de utilizador final à 
medida que eles entram no mercado 
de forma constante. 
Várias novas tendências de rede que 
afetam as empresas e os 
consumidores:
•BYOD ( Bring Your Own Device)
•Colaboração on -line
•Comunicação por vídeo
•Computação em nuvem
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
52© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTendências das redes
Traga seu próprio aparelhoTraga seu próprio dispositivo (BYOD) 
permite que os utilizadores usem os 
seus próprios dispositivos, dando -lhes 
mais oportunidades e maior 
flexibilidade. 
O BYOD permite que os utilizadores 
finais tenham liberdade para usar 
ferramentas pessoais, aceder a 
informações e comunicar usando os 
seus:
•Notebooks
•Netbooks
•Tablets
•Smartphones
•E-readers
BYOD significa o uso de qualquer 
dispositivo, de qualquer propriedade e 
em qualquer lugar.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
53© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTendências das redes
Colaboração Online▪Colaborar e trabalhe com outras 
pessoas em projetos conjuntos 
através da rede.
▪As ferramentas de colaboração, 
incluindo o Cisco WebEx (mostrado 
na figura), oferecem aos 
utilizadores uma maneira de se 
conectarem  e interagirem 
instantaneamente.
▪A colaboração é uma prioridade 
muito alta no mundo empresarial e 
acadêmico.
▪Cisco Webex Teams é uma 
ferramenta de colaboração 
multifuncional.
•envie mensagens instantâneas 
•apresente imagens
•apresente vídeos e links
 ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
54© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTendências das redes
Comunicação por vídeo
•Chamadas de vídeo são feitas para qualquer pessoa, 
independentemente da sua localização.
•A videoconferência é uma ferramenta poderosa para comunicar com 
outras pessoas.
•O vídeo está a tornar -se um requisito crítico para uma colaboração 
eficaz.
•Cisco TelePresence é uma maneira de permitir a todos trabalhar, em 
qualquer lugar, independentemente da localização física . 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
56© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTendências das redes
Computação em nuvem
A computação em nuvem nos permite armazenar ficheiros pessoais ou fazer backup de nossos 
dados em servidores espalhados pela Internet. 
•As aplicações também podem ser acedidas usando a Nuvem.
•Permite que as empresas possam fornecer serviços para qualquer dispositivo em qualquer lugar do 
mundo.
A computação em nuvem é possível devido aos data centers. 
•Empresas menores que não podem suportar com seus próprios data centers, alugar serviços de 
armazenamento e servidor a empresas com grandes data centers na nuvem.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
57© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTendências das redes
Computação em nuvem (Cont.)
Quatro tipos de nuvens:
•Nuvens Públicas
•Disponível para o público em geral através de um modelo de pagamento por uso ou gratuitamente.
•Nuvens Particulares
•Destinado a uma organização ou entidade específica, como o governo.
•Nuvens Híbridas
•Com dois ou mais tipos de nuvem –por exemplo, parte personalizada e parte pública. 
•Cada parte mantém um objetivo distintivo, mas as duas estão conectadas usando a mesma 
arquitetura.
•Nuvens personalizadas
•Criado para atender às necessidades de um setor específico, como assistência médica ou informação. 
•Podem ser privadas ou públicas.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
58© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTendências das redes
Tendências tecnológicas em casa
•A tecnologia para residências 
inteligente é uma tendência 
crescente que permite a integração 
da tecnologia em dispositivos de 
uso diário e a sua interconexão com 
outros dispositivos.
•Os fornos podem saber a que horas 
deve ser preparada uma refeição 
através da comunicação com a sua 
agenda para saber a hora planeada 
para o seu regresso a casa.
•Atualmente, a tecnologia de casas 
inteligentes está a ser desenvolvida 
para todos os espaços de uma 
casa.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
59© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTendências das redes
Rede Powerline•A rede Powerline pode permitir 
que os dispositivos se 
conectem a uma LAN, onde os 
cabos de rede de dados ou 
comunicações sem fios não 
são uma opção viável.
•Usando um adaptador padrão 
powerline , os dispositivos 
podem conectar -se à LAN 
onde quer que haja uma 
tomada elétrica através do 
envio de dados em 
determinadas frequências.
•A rede Powerline é 
especialmente útil quando os 
pontos de acesso sem fios não 
conseguem dar boa cobertura 
de rede a todos os dispositivos 
em casa.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
60© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoTendências das redes
Banda larga sem fios
Além da tecnologia DSL e do cabo, a 
conexão sem fios é outra opção usada 
para conectar residências e pequenas 
empresas à Internet. 
•Frequentemente encontrado em ambientes 
rurais, um ISP Wireless (WISP) é um ISP 
que conecta os assinantes a access points 
ou hotspots designados. 
•A banda larga sem fios é outra solução 
para residências e pequenas empresas.
•Usa a mesma tecnologia celular usada por um 
Smartphone.
•É instalada fora da residência uma antena, 
que fornece conectividade com ou sem fio 
para dispositivos na casa.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
61© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco1.8 Segurança da rede
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
62© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoSegurança da rede
Ameaças à segurança •A segurança de rede é parte 
integrante da rede, 
independentemente do seu 
tamanho.
•A segurança da rede 
implementada deve ter em 
consideração o ambiente ao 
proteger os dados, mas ainda 
permitir a qualidade de serviço 
esperada da rede.
•Proteger uma rede envolve 
muitos protocolos, tecnologias, 
dispositivos, ferramentas e 
técnicas para proteger dados e 
reduzir ameaças.
•Vetores de ameaça podem ser 
internos ou externos.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
63© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoSegurança da rede
Ameaças à segurança (Cont.)Ameaças externas:
•Vírus, worms e cavalos de Troia
•Spyware e adware
•Ataques de dia zero
•Ataques de Ator Ameaça
•Ataques de negação de serviço
•Interceção e roubo de dados
•Roubo de identidade
Ameaças internas:
•dispositivos perdidos ou 
roubados
•uso indevido acidental por 
funcionários
•funcionários maliciosos
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
64© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoSegurança da rede
Soluções de Segurança
A segurança deve ser implementada em 
várias camadas, com recurso a mais do que 
uma solução.
Componentes de segurança da rede 
doméstica ou da pequena empresa:
•O software antivírus e antispyware deve 
ser instalado nos dispositivos finais.
•Filtragem de firewall usada para 
bloquear o acesso não autorizado à 
rede.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
65© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoSegurança da rede
Soluções de Segurança 
(Cont.)
As redes maiores têm requisitos de segurança 
adicionais:
•Sistemas de firewall dedicados
•ACLs (Access Control Lists , listas de 
controle de acesso) 
•IPS ( Intrusion Prevention Systems, sistemas 
de prevenção de intrusão)
•Redes privadas virtuais (Virtual Private 
Networks -VPN)
O estudo da segurança de rede começa com 
um entendimento claro da infra-estrutura de 
comutação e encaminhamento subjacente.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
66© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco1.9 O profissional de TI
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
67© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoA 
CCNA profissional de TIA certificação Cisco Certified Network 
Associate (CCNA): 
•demonstra que o detentor conhecimento 
das tecnologias fundamentais 
•garante que o detentor se mantém 
atualizado com as competências 
necessárias para a adoção de tecnologias 
de próxima geração.
O novo foco da CCNA:
•Tópicos de base e segurança de IP
•Wireless, virtualização, automação e 
programação de rede. 
Novas certificações DevNet nos níveis 
de associado, especialista e profissional 
para validar as competências de 
desenvolvimento de software.
A certificação de especialista valida as 
competências de acordo com o seu 
papel e interesses profissionais.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
70© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco1.10 -Sumário
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
71© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo?
•Através do uso de redes, estamos conectados como nunca antes.
•Todos os computadores que estão conectados a uma rede e participam diretamente na 
comunicação em rede e são classificados como hosts.
•Os diagramas de redes geralmente usam símbolos para representar os diferentes 
dispositivos e conexões que compõem uma rede. 
•Um diagrama fornece uma maneira fácil de entender como os dispositivos se conectam 
numa rede grande.
•Os dois tipos de infraestruturas de rede são as redes locais ( LANs ) e as redes de área 
alargada ( WANs ).
•As conexões à Internet SOHO incluem telefone a cabo, DSL, celular, satélite e dial -up. 
•As conexões empresariais à Internet incluem Linha Alugada Dedicada, Ethernet WAN, 
Business DSL e Satélite.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
72© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo? (Cont.)
•Arquitetura de rede refere -se às tecnologias que suportam a infraestrutura e os serviços e 
regras, ou protocolos, que movem dados pela rede.
•Existem quatro características básicas da arquitetura de rede: Tolerância a falhas, 
Escalabilidade, Qualidade de Serviço ( QoS) e Segurança.
•Tendências recentes de rede que afetam organizações e os consumidores: Traga seu 
próprio dispositivo (BYOD), colaboração on -line, comunicações de vídeo e computação em 
nuvem.
•Existem várias ameaças externas e internas comuns às redes.
•Redes grandes e redes empresariais usam antivírus, antispyware e filtragem por firewall, 
mas também têm outros requisitos de segurança: sistemas de firewall dedicados, listas de 
controle de acesso (ACL), sistemas de prevenção de intrusões (IPS) e redes privadas 
virtuais (VPN)
•A certificação Cisco Certified Network Associate (CCNA) demonstra que o detentor possui 
conhecimento sobre tecnologias fundamentais.
