Módulo 3: Protocolos e 
Modelos
Introdução às redes 7.0 (ITN)Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
13© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoObjetivos do módulo
Título do Módulo : Protocolos e Modelos
Objetivo do Módulo :Explicar como os protocolos de rede permitem que dispositivos acedam a 
recursos de rede locais e remotas.
Título do Tópico Objetivo do Tópico
As regras Descrever os tipos de regras que são necessárias para o êxito da 
comunicação.
Protocolos Explicar a necessidade dos protocolos na comunicação de rede.
Conjuntos de protocolos Explicar a finalidade da adesão a um conjunto de protocolos.
Organizações de estandardização Explicar a função de organizações de estandardização no estabelecimento de 
protocolos para interoperabilidade de rede.
Modelos de referência Explicar como o modelo TCP/IP e o modelo OSI são usados para facilitar a 
padronização no processo de comunicação.
Encapsulamento de dados Explicar como o encapsulamento permite que os dados sejam transportados 
pela rede.
Acesso a dados Explicar como os hosts locais acedem a recursos locais numa rede.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
15© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco3.1 As Regras
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
17© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAs regras 
Princípios da comunicação
As redes podem variar em tamanho e complexidade. Não é suficiente ter uma 
conexão, os dispositivos devem concordar em “como” comunicar.
Há três elementos para qualquer comunicação:
•Haverá uma fonte (remetente).
•Haverá um destino (receptor).
•Haverá um canal (meio) que fornece o caminho para as comunicações 
ocorrerem.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
18© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAs Regras
Protocolos de comunicações
•Todas as comunicações são regidas por protocolos.
•Protocolos são as regras que as comunicações seguirão.
•Essas regras variam de acordo com o protocolo.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
19© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAs regras 
Estabelecimento de regras
•Os indivíduos devem usar regras ou acordos estabelecidos para conduzir a conversa.
•A primeira mensagem é difícil de ler porque não está formatada corretamente. A segunda 
mostra a mensagem formatada corretamente
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
20© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAs regras 
Estabelecimento de regras(Cont.)
Os protocolos devem ser considerados para os seguintes requisitos:
•Um emissor e um receptor identificados
•Língua e gramática comum
•Velocidade e ritmo de transmissão
•Requisitos de confirmação ou recepção
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
21© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAs regras
Os requisitos dos protocolo de rede
Protocolos de computador comuns devem estar de acordo e incluir os seguintes 
requisitos: 
•Codificação de mensagens
•Formatação e encapsulamento de mensagens
•Tamanho da Mensagem
•Tempo da mensagem
•Opções de envio de mensagem
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
22© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAs regras 
Codificação da mensagem
•A codificação é o processo de conversão de informações noutra forma aceitável 
para a transmissão. 
•A decodificação reverte esse processo para interpretar a informação. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAs regras 
Formatação e encapsulamento da mensagem
•Quando uma mensagem é enviada, ela deve usar um formato ou estrutura específica. 
•Os formatos da mensagem dependem do tipo de mensagem e do canal usado para entregá -
la. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
24© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAs regras 
Tamanho da mensagem
A codificação entre hosts deve estar num formato adequado para o meio físico.
•As mensagens enviadas pela rede são convertidas em bits
•Os bits são codificados num padrão de luz, ondas electromagnéticas ou impulsos elétricos.
•O host de destino deve decodificar os sinais para interpretar a mensagem.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
25© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAs regras 
Temporização da mensagem
A temporização da mensagem inclui o seguinte: 
Controle de fluxo -gere a taxa de transmissão de dados e define a quantidade de 
informação que pode ser enviada e a velocidade à qual ela pode ser entregue.
Tempo limite de resposta —gere o tempo que um dispositivo espera quando não ouve 
uma resposta do destino. 
Método de acesso -determinar quando alguém pode enviar uma mensagem.
•Pode haver várias regras que regem questões como “colisões”. Isso ocorre quando mais 
de um dispositivo envia tráfego ao mesmo tempo e as mensagens ficam corrompidas. 
•Alguns protocolos são proativos e tentam evitar colisões; outros protocolos são reativos e 
estabelecem um método de recuperação após a colisão ocorrer.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
26© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAs regras 
Opções de entrega da mensagem
A entrega de mensagens pode ser um dos seguintes métodos: 
•Unicast –comunicação um para um.
•Multicast —um para muitos, geralmente não todos
•Broadcast –um para todos
Nota: Os broadcasts são usadas em redes IPv4, mas não são uma opção para IPv6. Mais 
tarde, também veremos o “ Anycast ” como uma opção de entrega adicional para IPv6. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAs Regras
Uma Nota Sobre o Ícone de Nó
•Os documentos podem usar o ícone do nó, normalmente um círculo, para representar todos 
os dispositivos. 
•A figura ilustra o uso do ícone do nó para opções de entrega.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
28© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco3.2 Protocolos
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
29© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProtocolos
Visão geral dos protocolos de rede
Protocolos de rede definem 
um conjunto comum de 
regras.
•Pode ser implementado em 
dispositivos em:
•Software
•Hardware
•Ambos
•Protocolos têm as suas 
próprias:
•Funções
•Formato
•RegrasTipo de 
ProtocoloDescrição
Comunicações 
em Redepermitir que dois ou mais dispositivos 
comuniquem através de uma ou mais redes
Segurança da 
redeSegurança dos dados para fornecer autenticação, 
integridade de dados e encriptação de dados
Encaminhamento permitir que os routers troquem informações 
sobre rotas, comparem informações de caminho e 
selecionem o melhor caminho
Descoberta de 
serviçousado para a detecção automática de dispositivos 
ou serviços
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
30© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProtocolos
Funções de protocolo de rede
•Os dispositivos usam protocolos 
acordados para comunicar.
•Protocolos podem ter pode ter uma ou 
várias funções.
Função Descrição
Endereçamento Identificação de remetente e destinatário
Confiabilidade Fornece entrega garantida
Controle de fluxo Garante fluxos de dados a uma taxa eficiente
Sequenciamento Etiqueta exclusivamente cada segmento de dados transmitido
Detecção de erros Determina se os dados ficaram corrompidos durante a transmissão
Interface de aplicação Comunicações de processo a processo entre aplicativos de rede
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
31© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProtocolos
Interação de protocolos
•As redes exigem o uso de vários protocolos.
•Cada protocolo tem sua própria função e formato.
Protocolos Função
Protocolo HTTP ▪Governa a maneira como um servidor da Web e um cliente da Web interagem
▪Define o conteúdo e o formato
Protocolo TCP ▪Gere as conversas individuais
▪Fornece entrega garantida
▪Gere o controle de fluxo
Protocolo IP Entrega mensagens globalmente do remetente para o receptor
Ethernet Entrega mensagens de uma NIC para outra NIC na mesma rede local (LAN) 
Ethernet
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
32© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco3.3 Conjuntos de protocolos
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
33© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoConjunto de protocolos
Conjuntos de protocolos de rede
Os protocolos devem ser capazes de funcionar 
com outros protocolos.
Conjunto de Protocolos:
•Um grupo de protocolos inter -relacionados 
necessários para executar uma função de 
comunicação
•Conjuntos de regras que trabalham juntos para 
ajudar a resolver um problema
Os protocolos são visualizados em termos de 
camadas:
•Camadas mais altas
•Camadas Inferiores -preocupadas com a 
movimentação de dados e fornecer serviços 
para as camadas superiores
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
34© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoConjuntos de protocolos
Evolução dos conjuntos de protocolos
Existem vários conjuntos de protocolos.
•Internet Protocol Suite ou TCP/IP -O
conjunto de protocolos mais comum e 
mantido pela Internet Engineering T ask 
Force (IETF)
•Protocolos de Interconexão de Sistemas 
Abertos (OSI) -Desenvolvido pela 
Organização Internacional de Normalização 
(ISO) e pela União Internacional de 
Telecomunicações (UIT)
•AppleTalk –Suíte proprietária promovida 
pela Apple Inc.
•Novell NetWare -Suíte proprietária 
desenvolvida pela Novell Inc.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
35© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoConjuntos de protocolos
Exemplo de protocolo TCP / IP
•Os protocolos TCP / IP 
funcionam nas camadas de 
aplicativo, transporte e Internet.
•Os protocolos LAN da camada 
de acesso à rede mais comuns 
são Ethernet e WLAN (LAN 
sem fios).
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
36© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoConjuntos de protocolo 
Conjuntos de protocolos TCP/IP
•TCP/IP é o conjunto de protocolos 
usado pela internet e inclui muitos 
protocolos.
•O TCP/IP é:
•Um conjunto de protocolos 
standard aberto que está 
disponível gratuitamente para o 
público e pode ser usado por 
qualquer fornecedor
•Um conjunto de protocolos 
baseado em standards que é 
apoiado pelo setor de redes e 
aprovado por uma organização de 
estandardização para garantir a 
interoperabilidade
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
37© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoConjuntos de protocolo 
Processo de comunicação TCP/IP
•Um servidor web encapsulando e enviando 
uma página da Web para um cliente.•Um cliente desencapsulando a página da 
Web para o navegador Web
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
38© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco3.4 Organizações de estandardização
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
39© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoOrganizações de estandardização
Padrões abertos
As normas abertas incentivam:
•interoperabilidade
•concorrência
•inovação
As organizações de estandardização são:
•Independentes dos vendedores
•organizações sem fins lucrativos 
•criadas para desenvolver e promover o 
conceito de normas abertas. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
40© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoOrganizações de estandardização
Padrões de Internet
•Internet Society (ISOC) -Promove o 
desenvolvimento aberto e a evolução da 
Internet
•Internet Architecture Board (IAB) -
Responsável pela gestão e 
desenvolvimento geral dos standards da 
Internet.
•Internet Engineering Task Force (IETF) -
Desenvolve, atualiza e mantém tecnologias 
de Internet e TCP / IP
•Internet Research Task Force (IRTF) -
Focada em pesquisas de longo prazo 
relacionadas à Internet e aos protocolos 
TCP / IP
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
41© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoOrganizações de estandardização
Padrões de Internet (Cont.)
Organizações de standards envolvidas no 
desenvolvimento e suporte de TCP / IP
•Internet Corporation for Assigned
Names and Numbers (ICANN) -
Coordena a alocação de endereços IP , 
a gestão de nomes de domínio e a 
atribuição de outras informações
•Internet Assigned Numbers Authority
(IANA) -supervisiona e gere a 
alocação de endereços IP, a gestão de 
nomes de domínio e os identificadores 
de protocolo da ICANN
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
42© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoOrganizações de estandardização
Padrões da eletrónica e das comunicações
•Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE , pronunciado " I-triple -E") -
dedicado à criação de padrões em potência e energia, saúde, telecomunicações e redes
•Electronic Industries Alliance (EIA) -desenvolve padrões relacionados à cablagem 
elétrica, conectores e racks de 19 polegadas usados para montar equipamentos de rede
•Telecommunications Industry Association (TIA) -desenvolve padrões de comunicação 
em equipamentos de rádio, torres celulares, dispositivos de Voz sobre IP (VoIP), 
comunicações por satélite e muito mais
•International Telecommunication Union – Telecommunication (ITU-T)-define padrões 
para compactação de vídeo, IPTV (Internet Protocol Television ) e comunicações de banda 
larga, como uma linha de assinante digital DSL(Digital Subscriber Line)
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
44© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco3.5 Modelos de referência
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
45© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoModelos de referência 
Os benefícios de se usar um modelo de camadas
Conceitos complexos, como a forma 
como uma rede opera, podem ser 
difíceis de explicar e compreender.. 
Por esse motivo, é usado um modelo 
em camadas.
Dois modelos em camadas 
descrevem o funcionamento da rede:
•Modelo de referência OSI (Open 
System Interconnection )
•Modelo de referência TCP/IP
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
46© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoModelos de referência 
Os benefícios de se usar um modelo de camadas (Cont.)
Os benefícios do uso de um modelo em camadas são:
•Auxiliar no projeto de protocolos porque os protocolos que operam numa camada 
específica definiram as informações sobre as quais atuam e uma interface definida 
para as camadas acima e abaixo
•Estimula a competição porque os produtos de diferentes fornecedores podem 
trabalhar em conjunto
•Impedir que alterações de tecnologia ou capacidade numa camada, afetem outras 
camadas acima e abaixo
•Fornece um idioma comum para descrever funções e habilidades de rede. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
47© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoModelos de referência 
O modelo de referência OSI
Camada do 
modelo OSIDescrição
7 -Aplicação Contém os protocolos usados para as comunicações processo a processo
6 -ApresentaçãoFornece representação comum dos dados transferidos entre os serviços da 
camada de aplicação.
5 -Sessão Fornece serviços para a camada de apresentação e para gerir a troca de dados.
4 -TransporteDefine serviços para segmentar, transferir e remontar os dados para 
comunicações individuais.
3 -Rede Fornece serviços para troca de pedaços individuais de dados pela rede.
2 -Ligação de 
dadosDescreve métodos para a troca de quadros de dados num meio comum.
1 -Física Descreve os meios para ativar, manter e desativar conexões físicas.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
48© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoModelos de referência
O modelo de referência TCP / IP
Camada do 
modelo TCP/IPDescrição
AplicaçãoRepresenta dados para o utilizador, além do controle de codificação e de 
diálogo.
Transporte Permite a comunicação entre vários dispositivos diferentes em redes distintas.
Internet Determina o melhor caminho pela rede.
Acesso à rede Controla os dispositivos de hardware e o meio físico que constituem a rede.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
49© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoModelos de referência
Comparação de modelos OSI e TCP / IP
•O modelo OSI divide a camada de 
acesso à rede e a camada de 
aplicação do modelo TCP/IP em 
várias camadas.
•O conjunto de protocolos TCP/IP não 
especifica quais protocolos a usar ao 
transmitir por meio físico.
•As Camadas 1 e 2 do modelo OSI 
discutem os procedimentos 
necessários para acder ao meio e o 
meio físico para enviar dados por 
uma rede.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
51© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco3.6 Encapsulamento de dados
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
52© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoEncapsulamento de dados 
Segmentação de mensagensSegmentação é o processo de dividir 
mensagens em unidades menores. 
Multiplexação é o processo de tomar 
vários fluxos de dados segmentados e 
intercalá -los juntos.
A segmentação de mensagens apresenta 
dois benefícios principais:
•Aumenta a velocidade -É possível 
enviar grandes quantidades de dados 
pela rede sem monopolizar                um 
link de comunicação.
•Aumenta a eficiência -Somente 
segmentos que não conseguem alcançar 
o destino precisam ser retransmitidos, 
não todo o fluxo de dados . 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
53© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoEncapsulamento de dados
Sequenciamento
Identificar sequencialmente os segmentos 
(as unidades menores da mensagem) é o 
processo de numeração dos segmentos  
para que a mensagem possa ser 
remontada no destino.
O TCP é responsável por identificar 
sequencialmente os segmentos individuais.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
54© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoEncapsulamento de dados 
Unidades protocolares de dadosEncapsulamento é o processo em que os 
protocolos adicionam as informações aos dados.
•Em cada etapa do processo, uma PDU 
(Protocol Data Unit) possui um nome diferente 
para refletir as novas funções. 
•Não há convenção de nomenclatura universal 
para PDUs ; neste curso, as PDUs são 
nomeadas de acordo com os protocolos do 
conjunto TCP / IP . 
•PDUs passando a pilha são as seguintes:
1.Dados (fluxo de dados)
2.Segmento
3.Pacote
4.Quadro
5.Bits (Fluxo de Bits)
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
55© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoEncapsulamento de dados 
Exemplo de encapsulamento
•O encapsulamento é um 
processo de cima para 
baixo.
•O nível acima faz o seu 
processo e, em seguida, 
passa -o para o próximo 
nível do modelo. Este 
processo é repetido por 
cada camada até que seja 
enviado como um fluxo de 
bits.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
56© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoEncapsulamento de dados 
Exemplo de desencapsulamento
•Os dados são desencapsulados à medida 
que se move para cima na pilha protocolar.
•Quando uma camada completa seu 
processo, essa camada tira seu cabeçalho 
e passa para o próximo nível a ser 
processado. Isso é repetido em cada 
camada até que seja um fluxo de dados 
que o aplicatição pode processar.
1.Recebido como Bits (Fluxo de Bits)
2.Quadro
3.Pacote
4.Segmento
5.Dados (fluxo de dados)
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
57© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco3.7 Acesso aos dados
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
58© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos dados 
Endereços
Tanto a camada de ligação de dados como a camada de rede usam endereçamento para 
entregar dados desde a origem ao destino.
Endereços origem e destino da camada de rede -Responsáveis por entregar o pacote 
IP da origem para o destino final.
Endereços de origem e destino da camada de ligação de dados -Responsável por 
fornecer o quadro de ligação de dados numa placa de interface de rede (NIC) para outra 
NIC na mesma rede.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
59© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos dados
Endereço Lógico da Camada 3
O pacote IP contém dois endereços 
IP:
•Endereço IP origem -O endereço 
IP do dispositivo emissor, a origem 
do pacote.
•Endereço IP de destino -O 
endereço IP do dispositivo 
receptor, o destino final do pacote.
Esses endereços podem estar na 
mesma rede ou não.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
60© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos dados
Endereço lógico da Camada 3 (Cont.) 
Um endereço IP contém duas partes:
•Parte de rede (IPv4) ou prefixo (IPv6)
•A parte mais à esquerda do endereço 
indica o grupo de rede do qual o endereço 
IP é membro.
•Cada LAN ou WAN terá a mesma parte de 
rede.
•Parte do host (IPv4) ou ID da interface 
(IPv6)
•A parte restante do endereço identifica um 
dispositivo específico dentro do grupo. 
•Essa parte é exclusiva para cada 
dispositivo na rede.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
61© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos dados 
Dispositivos na mesma rede
Quando os dispositivos estão na 
mesma rede, a origem e o destino 
terão o mesmo número na parte da 
rede do endereço.
•PC1 —192.168.1 .110
•Servidor FTP —192.168.1 .9
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
62© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos dados
Função dos Endereços da Camada de Ligação de Dados: Mesma 
Rede IP
Quando os dispositivos estiverem na 
mesma rede Ethernet, o quadro do link 
de dados usará o endereço MAC real da 
NIC de destino.
Os endereços MAC são integrados 
fisicamente na NIC Ethernet e são 
endereçamento local.
•O endereço MAC de origem será o do 
originador no link.
•O endereço MAC de destino estará 
sempre no mesmo link que a origem, 
mesmo que o destino final seja remoto.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
63© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos dados 
Dispositivos em uma rede remota
•O que acontece quando o destino real 
(final) não está na mesma LAN e é 
remoto? 
•O que acontece quando PC1 tenta 
alcançar o servidor Web?
•Isso afeta as camadas de rede e de 
link de dados?
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
64© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos dados 
Função dos endereços da camada de rede
Quando a origem e o destino têm uma 
parte de rede diferente, isso significa 
que eles estão em redes diferentes.
•PC1 —192.168.1
•Servidor Web —172.16.1
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
65© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos Dados 
Função dos endereços da camada de enlace de dados: redes IP 
diferentes
Quando o destino final for remoto, a Camada 3 
fornecerá à Camada 2 o endereço IP do gateway 
por omissão local, também conhecido como o 
endereço do router .
•O gateway por omissão (DGW –Default 
Gateway) é o endereço IP da interface do router
que faz parte dessa LAN e será a “porta” ou 
“gateway” para todos os outros locais remotos.
•Todos os dispositivos na LAN devem ser 
informados sobre esse endereço ou seu tráfego 
será limitado apenas à LAN.
•Depois daaCamada 2 no PC1 encaminharpara
o gateway por omissão ( Router ), o router poderá 
iniciar o processo de encaminhamento para 
obter as informações para o destino real.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
66© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso  aos dados
Função dos Endereços da Camada de Ligação de Dados: Redes 
IP Diferentes (Cont.) 
•O endereçamento da camada de ligação de 
dados é endereçamento de âmbito local, 
portanto, o endereço de origem e o 
endereço de num quadro são ambos de 
máquinas numa mesma rede. Por cada 
uma das redes que o quadro passe terá 
endereços de origem e destino diferentes. 
•O endereçamento MAC para o primeiro 
segmento é:
•Origem —AA-AA-AA-AA-AA-AA (PC1) 
Envia o quadro.
•Destino —11-11-11-11-11-11 (R1 -MAC 
de gateway por omissão) Recebe o 
quadro.
Observação: Embora o endereçamento 
local L2 mude de link para link ou de salto 
para salto, o endereçamento L3 permanece 
o mesmo.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
67© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos dados 
Endereços de ligação de dados
•Como o endereçamento da camada de ligação de dados é endereçamento local, o 
endereçamento no quadro terá uma origem e um destino para cada segmento ou salto 
na viagem para o destino.
•O endereçamento MAC para o primeiro segmento é:
•Origem —(NIC PC1) envia quadro
•Destino —(Interface de entrada do primeiro Roteador -Interface DGW) recebe quadro
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
68© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos dados 
Endereços de Ligação de dados (Cont.)
O endereçamento MAC para o segundo salto é:
•Origem —(Interface de saída do primeiro Router ) envia quadro
•Destino —(Interface de entrada do segundo Roteador) recebe quadro
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
69© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos dados 
Endereços de Ligação de dados
O endereçamento MAC para o último segmento é:
•Origem —(Interface de saída do segundo Router ) envia quadro
•Destino —(NIC do servidor Web) recebe quadro
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
70© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAcesso aos dados 
Endereços de enlace de dados (Cont.)
•Observe que o pacote não é modificado, mas o quadro é alterado, portanto, o 
endereçamento IP L3 não muda de segmento para segmento como o endereçamento 
MAC L2.
•O endereçamento L3 permanece o mesmo, uma vez que é global e o destino final 
mantêm -se o servidor Web.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
73© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco3.8 -Sumário
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
74© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo?
As regras
•Os protocolos devem ter um remetente e um receptor.
•Protocolos comuns de computadores incluem estes requisitos: codificação de mensagens, 
formatação e encapsulamento, tamanho, tempo e opções de entrega.
Protocolos
•Para enviar uma mensagem através da rede é necessário a utilização de vários protocolos.
•Cada protocolo de rede tem as suas próprias funções, formato e regras para as comunicações.
Conjuntos de protocolos
•Um conjunto de protocolos é um grupo de protocolos inter -relacionados.
•O conjunto de protocolos TCP/IP são os protocolos usados hoje.
Organizações de estandardização
•Os standars abertos incentivam a interoperabilidade, a concorrência e a inovação.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
75© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo? (Cont.)
Modelos de referência
•Os dois modelos utilizados na rede são o TCP/IP e o modelo OSI.
•O modelo OSI tem 7 camadas e o modelo TCP/IP tem 4 camadas.
Encapsulamento de dados
•O formato que um dado assume em qualquer camada é chamado de protocol data unit(PDU) .
•Existem cinco PDUs diferentes usadas no processo de encapsulamento de dados: dados, 
segmento, pacote, quadro e bits
Acesso a dados
•As camadas Rede e Ligação de Dados fornecerão endereçamento para mover dados pela 
rede.
•A camada 3 fornecerá endereçamento IP e a camada 2 fornecerá endereçamento MAC.
•A maneira como essas camadas lidam com endereçamento dependerá se a origem e o destino 
estão na mesma rede ou se o destino está em uma rede diferente da origem.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)

