Módulo 14: Camada de 
Transporte
Introdução às redes v7.0 (ITN)Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
11© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoObjetivos do módulo
Título do módulo: Camada de transporte
Objetivo do módulo :comparar as operações dos protocolos da camada de transporte no 
suporte à comunicação extremo a extremo.
Título do Tópico Objetivo do Tópico
Transporte de dados Explicar a função da camada de transporte na gestão do transporte de dados 
na comunicação extremo a extremo.
Visão Geral do TCP Explicar as características do TCP.
Visão Geral do UDP Explicar as características da UDP.
Números de porto Explicar como TCP e UDP usam os números de porto.
Processo de comunicação TCP Explicar como os processos de estabelecimento e encerramento de sessão 
TCP tornam a comunicação confiável.
Confiabilidade e controle de fluxo Explicar como as unidades de dados de protocolo TCP são transmitidas e 
confirmadas para garantir a entrega.
Comunicação UDP Comparar as operações de protocolos de camada de transporte no suporte da 
comunicação extremo a extremo .
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
12© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco14.1 -Transporte de dados
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
13© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTransporte de dados 
Propósito de camada de transporte
A camada de transporte é:
•Responsável pela 
comunicação lógica entre 
aplicações executados em 
hosts diferentes.
•A ligação entre a camada de 
aplicação e as camadas 
inferiores responsáveis pela 
transmissão da rede.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
14© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTransporte de dados 
Responsabilidades da camada de transporte
A camada de transporte tem as 
seguintes responsabilidades:
•Rastrear (Tracking) conversas 
individuais
•Segmentar dados e remontar os 
segmentos
•Adicionar informações de 
cabeçalho
•Identificar, separar e gerir várias 
conversas
•Usa segmentação e multiplexação
para permitir que diferentes 
conversas de comunicação sejam 
intercaladas na mesma rede
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
15© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTransporte de dados 
Protocolos de camada de transporte
•O IP não especifica como 
ocorre a entrega ou o 
transporte de pacotes.
•Os protocolos da camada de 
transporte especificam como 
transferir mensagens entre 
hosts e são responsáveis pela 
gestão dos requisitos de 
fiabilidade de uma conversa.
•A camada de transporte inclui 
os protocolos TCP e UDP .
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
16© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTransporte de dados
TCP ( Transmission Control Protocol )
O TCP fornece fiabilidade e controle 
de fluxo. O funcionamento básico do 
TCP:
•Numera e rastreia os segmentos 
de dados transmitidos para um 
host específico a partir de uma 
aplicação específica
•Confirma os dados recebidos
•Retransmite quaisquer dados não 
confirmados após um certo 
período de tempo
•Ordena os dados que podem 
chegar pela ordem errada
•Envia dados a uma taxa eficiente 
que seja aceitável pelo receptor
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
17© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTransporte de Dados 
UDP (User Datagram Protocol)
O UDP fornece as funções 
básicas para entrega dos 
datagramas entre as aplicações 
apropriadas, com muito pouca 
sobrecarga e verificação de 
dados.
•UDP é um protocolo sem 
ligação ( connectionless ). 
•O UDP é conhecido como um 
protocolo de entrega de 
melhor esforço porque não há 
confirmação de que os dados 
são recebidos no destino.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
18© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTransporte de dados 
O protocolo de camada de transporte certo para a aplicação 
certa
O UDP também é usado por 
aplicações de solicitação e resposta 
(request -and-reply ) onde os dados 
são mínimos, e a retransmissão pode 
ser feita rapidamente.
O TCP é usado como protocolo de 
transporte se for importante que 
todos os dados cheguem e que 
possam ser processados em sua 
sequência correta.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
19© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco14.2 Visão geral do TCP
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
20© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco▪Estabelece uma sessão -O TCP é um protocolo orientado à ligação que negocia e 
estabelece uma ligação (ou sessão) permanente entre os dispositivos de origem e de 
destino antes de encaminhar qualquer tráfego.
▪Garante a entrega fiável -Por várias razões, é possível que um segmento seja corrompido 
ou perdido completamente, pois é transmitido pela rede. O TCP garante que cada segmento 
enviado pela fonte chegue ao destino.
▪Fornece entrega na mesma ordem -Como as redes podem fornecer várias rotas que 
podem ter taxas de transmissão diferentes, os dados podem chegar fora de ordem.
▪Suporta o controlo de fluxo -os hosts de rede têm recursos limitados (ou seja, memória e 
poder de processamento). Quando percebe que esses recursos estão sobrecarregados, o 
TCP pode requisitar que a aplicação emissora reduza a taxa de fluxo de dados.Visão Geral do TCP 
Características do TCP
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
21© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoVisão Geral do TCP  
Cabeçalho do TCP
TCP é um protocolo stateful , o 
que significa que ele controla o 
estado da sessão de 
comunicação.
O TCP regista que informações 
foram enviadas e quais foram 
confirmadas.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
22© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoVisão Geral do TCP
Campos de Cabeçalho TCP
Campo de cabeçalho TCP Descrição
Porto de origem Um campo de 16 bits usado para identificar a aplicação de origem por número de porto.
Porto de destino Um campo de 16 bits usado para identificar a aplicação de destino por número de porto.
Número de Sequência Um campo de 32 bits usado para fins de remontagem de dados.
Número de ConfirmaçãoUm campo de 32 bits usado para indicar que os dados foram recebidos e qual o próximo 
byte esperado da origem.
Tamanho do cabeçalhoUm campo de 4 bits conhecido como “offset de dados” que indica o comprimento do 
cabeçalho de segmento TCP .
Reservado Um campo de 6 bits que é reservado para uso futuro.
Bits de controleUm campo de 6 bits usado que inclui códigos de bits ou sinalizadores, que indicam a 
finalidade e a função do segmento TCP.
Tamanho da janelaUm campo de 16 bits usado para indicar o número de bytes que podem ser aceitos ao 
mesmo tempo.
ChecksumUm campo de 16 bits usado para verificação de erros do cabeçalho e dos dados do 
segmento.
Urgente Um campo de 16 bits usado para indicar se os dados contidos são urgentes.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoVisão Geral do TCP 
Aplicações que usam TCP
O TCP lida com todas as tarefas 
associadas à divisão do fluxo de 
dados em segmentos, fornecendo 
fiabilidade, controlando o fluxo de 
dados e reordenando segmentos.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
24© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco14.3 -Visão geral do UDP
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
25© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoVisão Geral do UDP 
Características do UDP
As características do UDP incluem o seguinte:
•Os dados são reagrupados na ordem em que são recebidos.
•Quaisquer segmentos perdidos não são reenviados.
•Não há estabelecimento de sessão.
•O emissor não é informado sobre a disponibilidade do recurso.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
26© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoVisão Geral do UDP 
Cabeçalho do UDP
O cabeçalho UDP é muito mais simples do que o cabeçalho TCP porque 
só tem quatro campos e requer 8 bytes (ou seja, 64 bits).
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoVisão Geral do UDP
Campos do Cabeçalho UDP
A tabela identifica e descreve os quatro campos de um cabeçalho 
UDP.
Campo de 
Cabeçalho UDPDescrição
Porto de origemUm campo de 16 bits usado para identificar a aplicação de origem por número de 
porto.
Porto de destinoUm campo de 16 bits usado para identificar a aplicação de destino pelo número 
da porto.
Duração Um campo de 16 bits que indica o comprimento do cabeçalho do datagrama UDP .
ChecksumUm campo de 16 bits usado para verificação de erros do cabeçalho e dos dados 
do datagrama.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
28© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoVisão Geral do UDP 
Aplicações que usam UDP
▪Aplicações de vídeo ao vivo e multimídia -Essas 
aplicações podem tolerar a perda de alguns dados, 
mas exigem pouco ou nenhum atraso. Os 
exemplos incluem VoIP e transmissão de vídeo ao 
vivo.
▪Aplicações de solicitação e resposta simples -
Aplicações com transações simples em que um 
host envia uma solicitação e pode ou não receber 
uma resposta. Os exemplos incluem DNS e DHCP.
▪Aplicações que lidam elas mesmas com a 
fiabilidade -Comunicações unidirecionais onde o 
controle de fluxo, detecção de erros, confirmações, 
e recuperação de erros não são necessárias ou 
podem ser executadas pela aplicação. Os 
exemplos incluem SNMP e TFTP.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
29© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco14.4 Números de Porto
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
30© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoNúmero de Portos 
Várias comunicações separadas
Os protocolos de camada de transporte TCP e UDP usam números de porto para gerir 
várias conversas simultâneas.
O número da porto de origem está associado à aplicação de origem no host local, enquanto 
o número da porto de destino está associado à aplicação de destino no host remoto.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
31© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoNúmeros de porto
Pares de soquetes (Sockets Pairs )
•Os números dos portos origem e destino 
são colocadas no segmento.
•Os segmentos são encapsulados num 
pacote IP .
•A combinação do endereço IP de origem 
e o número de porto de origem, ou do 
endereço IP de destino e o número de 
porto de destino é conhecido como um 
socket.
•Os sockets permitem que vários 
processos em execução num cliente se 
diferenciem uns dos outros, e várias 
conexões com um processo no servidor 
sejam diferentes umas das outras.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
32© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoNúmeros de Porto 
Grupos de Números de Porto
Grupo de 
PortosIntervalo de 
númerosDescrição
Portos bem 
conhecidas0 a 1023•Números de porto reservados para serviços e aplicações comuns ou 
populares, como navegadores web, clientes de email e clientes de acesso 
remoto.
•Portos bem conhecidos associados a aplicações comuns nos  servidores, 
permitem que os clientes identifiquem facilmente o serviço associado 
necessário.
Portos 
registados1.024 a 49.151•Estes números de porto são atribuídos pela IANA a uma entidade 
solicitante para uso com processos ou aplicações específicas.
•Estes processos são principalmente aplicações que o utilizador optou por 
instalar , e não aplicações comuns que receberiam um número de porto 
bem conhecido.
•Por exemplo, a Cisco registou o porto 1812 para o processo de 
autenticação do servidor RADIUS.
Portos 
dinâmicos 
e/ou privados49.152 a 65.535•Estes portos também são conhecidos como portos efêmeros .
•O sistema operativo do cliente geralmente atribui números de porto 
dinamicamente quando uma conexão a um serviço é iniciada.
•O porto dinâmico é usado para identificar a aplicação cliente durante a 
comunicação.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
33© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoNúmeros de Porto
Grupos de Números de Porto (Cont.) 
Números de Portos Bem Conhecidos
Número do Porto Protocolo Aplicação
20 TCP File Transfer Protocol (FTP) -Dados
21 TCP Protocolo de transferência de arquivos (FTP) -Controle
22 TCP Secure Shell (SSH)
23 TCP Telnet
25 TCP Protocolo SMTP
53 UDP, TCP Protocolo DNS
67 UDP Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) -Servidor
68 UDP Protocolo de configuração dinâmica de host -cliente
69 UDP Protocolo de Transferência Trivial de Arquivo (TFTP)
80 TCP Protocolo HTTP
110 TCP Protocolo POP3 (Post Office Protocol -Protocolo dos Correios)
143 TCP Protocolo IMAP
161 UDP Protocolo de Gerenciamento Simples de Rede (SNMP)
443 TCP HTTPS ( Secure Hypertext Transfer Protocol -Protocolo de Transferência de Hipertexto Seguro)
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
34© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoNúmeros de Porto
O Comando netstat
Conexões TCP desconhecidas podem ser uma grade ameaça de 
segurança. O Netstat é uma ferramenta importante para verificar conexões. 
C:\> netstat
Conexões Ativas 
Endereço Local Proto Estado do Endereço Estrangeiro 
TCP 192.168.1.124:3126 192.168.0.2:netbios -ssn ESTABLISHED 
TCP 192.168.1.124:3158 207.138.126.152:http ESTABLISHED 
TCP 192.168.1.124:3159 207.138.126.169:http ESTABLISHED 
TCP 192.168.1.124:3160 207.138.126.169:http ESTABLISHED 
TCP 192.168.1.124:3161 sc.msn.com:http ESTABLISHED 
TCP 192.168.1.124:3166 www.cisco.com:http ESTABLISHED
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
35© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco14.5 -Processo de 
comunicação TCP
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
36© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProcesso de comunicação TCP 
Processo de servidor TCP
Cada processo de uma aplicação em execução 
num servidor está configurado para usar um 
número de porto. 
•Um servidor individual não pode ter dois 
serviços atribuídos ao mesmo número de 
porta dentro dos mesmos serviços da 
camada de transporte.
•Uma aplicação ativa num servidor, 
atribuída a um porto específico é 
considerada aberta, o que significa que a 
camada de transporte aceita e processa os 
segmentos endereçados a esse porto. 
•Qualquer solicitação de cliente que chega 
endereçada ao socket correto é aceita e os 
dados são transmitidos à aplicação do 
servidor. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
37© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProcesso de comunicação TCP 
Estabelecimento da ligação TCP
Etapa 1: O cliente iniciador solicita uma 
sessão de comunicação cliente -servidor 
com o servidor.
Etapa 2: O servidor confirma a sessão de 
comunicação cliente -servidor e solicita uma 
sessão de comunicação de servidor -cliente.
Etapa 3: O cliente iniciador confirma a 
sessão de comunicação de servidor -cliente.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
38© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProcesso  da comunicação TCP 
Término da sessão TCP
Etapa 1: Quando o cliente não tem mais 
dados para enviar no fluxo, ele envia um 
segmento com o sinalizador FIN ativo.
Etapa 2: O servidor envia um ACK para 
confirmar o recebimento do FIN para 
encerrar a sessão do cliente para o 
servidor.
Etapa 3: O servidor envia um FIN ao cliente 
para finalizar a sessão servidor para 
cliente.
Etapa 4: O cliente responde com um ACK 
para confirmar o FIN do servidor.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
39© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProcesso de comunicação TCP 
Análise do handshake triplo do TCP
As funções do handshake triplo são estas:
•Determina que o dispositivo de destino está presente na rede.
•Verifica se o dispositivo de destino possui um serviço ativo e está aceitando solicitações no número de 
porto de destino que o cliente inicial pretende usar.
•Informa o dispositivo de destino que o cliente de origem pretende estabelecer uma sessão de 
comunicação nesse número de porto.
Após a conclusão da comunicação, as sessões são fechadas e a ligação é terminada. Os 
mecanismos de ligação e sessão ativam a função de fiabilidade do TCP.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
40© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProcesso de comunicação TCP 
Análise do handshake triplo do TCP
Os seis sinalizadores de bit de controle 
são os seguintes:
•URG -Campo indicador de urgência
•ACK -Indicador de confirmação 
usado no estabelecimento de ligação  
e término de sessão
•PSH -Função Push
•RST -Redefine a ligação quando 
ocorrer um erro ou tempo limite
•SYN -Sincronizar números de 
sequência usados no 
estabelecimento da ligação
•FIN-Não há mais dados do 
remetente e é usado no término da 
sessão
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
42© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco14.6 -Fiabilidade e controlo 
de fluxo
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
43© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoFiabilidade e controlo de fluxo 
Fiabilidade do TCP –entrega ordenada e garantida
•O TCP também pode ajudar a manter 
o fluxo de pacotes para que os 
dispositivos não fiquem 
sobrecarregados.
•Pode haver momentos em que os 
segmentos TCP não cheguem ao 
destino ou fora de ordem.
•Todos os dados devem ser recebidos 
e os dados nesses segmentos devem 
ser remontados pela ordem original.
•Os números de sequência são 
atribuídos no cabeçalho de cada 
pacote para alcançar esse objetivo.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
45© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoFiabilidade e controlo de fluxo 
Fiabilidade TCP -Perda e retransmissão de dados
Não importa o quão bem projetada é 
uma rede é, a perda de dados ocorre 
ocasionalmente.
O TCP fornece métodos de gestão 
dessas perdas de segmento. Entre 
esses métodos há um mecanismo que 
retransmite segmentos dos dados não 
confirmados.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
46© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoFiabilidade e Controlo de Fluxo
Fiabilidade TCP —Perda e Retransmissão de Dados (Cont.) 
Hoje em dia, os sistemas operativos de 
host utilizam uma característica TCP 
opcional chamada confirmação seletiva 
(SACK), negociada durante o 
handshake triplo.
Se ambos os hosts suportarem SACK, o 
receptor pode confirmar explicitamente 
que segmentos (bytes) foram recebidos, 
incluindo quaisquer segmentos 
descontínuos.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
48© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoFiabilidade e Controlo de Fluxo 
Controle de Fluxo TCP -Tamanho da Janela e Confirmações
O TCP também fornece mecanismos 
para o controlo de fluxo da seguinte 
maneira:
•Controlo de fluxo é a quantidade 
de dados que o destino pode 
receber e processar de forma 
fiável.
•O controlo de fluxo ajuda a manter 
a fiabilidade da transmissão TCP 
definindo a taxa de fluxo de dados 
entre a origem e o destino numa 
determinada sessão.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
49© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoFiabilidade e Controlo de Fluxo
Controle de Fluxo no TCP -Tamanho Máximo do Segmento
Tamanho Máximo do Segmento 
(Maximum Segment Size -MSS) é a 
quantidade máxima de dados que o 
dispositivo de destino pode receber.
•Um MSS comum é 1.460 bytes, 
quando se usa IPv4.
•Um host determina o valor do seu 
campo MSS subtraindo os 
cabeçalhos IP e TCP da MTU 
(Ethernet Maximum Transmission
Unit), que é de 1500 bytes por 
defeito.
•1500 menos 40 (20 bytes para o 
cabeçalho IPv4 e 20 bytes para o 
cabeçalho TCP) deixa 1460 
bytes.
 ❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
50© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoFiabilidade e Controlo de Fluxo 
Controle de fluxo de TCP -Prevenção de congestionamento
Quando ocorrem congestionamentos 
numa rede, isso resulta em pacotes 
eliminados pelo router sobrecarregado.
Para evitar e controlar o 
congestionamento, o TCP utiliza vários 
mecanismos de manuseamento da 
congestão, temporizadores e 
algoritmos.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
51© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco14.7 -Comunicação UDP
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
52© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoComunicação de UDP 
Baixa sobrecarga do UDP versus fiabilidade
O UDP não estabelece uma ligação. O UDP fornece transporte de dados com baixa 
sobrecarga, porque tem um cabeçalho de datagrama pequeno e nenhum tráfego de 
gestão de rede.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
53© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoComunicação de UDP 
Reagrupamento de datagrama UDP
•O UDP não rastreia os 
números de sequência da 
mesma maneira que o TCP.
•O UDP não tem maneira de 
reordenar os datagramas na 
sua ordem de transmissão 
original.
•O UDP simplesmente 
remonta os dados na ordem 
em que foram recebidos e 
encaminha -os para a 
aplicação.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
54© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoComunicação UDP 
Solicitações e processos de servidor UDP
As aplicações de servidor 
baseadas em UDP recebem 
números de porto conhecidos ou 
registados.
Quando o UDP recebe um 
datagrama destinado a um 
destes portos, ele encaminha os 
dados à aplicação apropriada 
com base em seu número de 
porto .
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
55© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoComunicação UDP 
Processos de cliente UDP
•O processo no cliente UDP 
seleciona dinamicamente um 
número de porto a partir de uma 
faixa de números de portos e usa -o 
como porto de origem para a 
conversa.
•A porta de destino será geralmente 
o número de porto bem conhecido 
ou registado atribuído ao processo 
no servidor.
•Depois do cliente ter selecionado 
os portos de origem e de destino, o 
mesmo par de portos é usado no 
cabeçalho de todos os datagramas 
na transação.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
56© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco14.8 -Sumário
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
58© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo?
•A camada de transporte é a ligação entre a camada de aplicação e as camadas inferiores 
responsáveis pela transmissão na rede.
•A camada de transporte inclui o TCP e o UDP.
•O TCP estabelece sessões, garante fiabilidade, fornece entrega ordenada e oferece suporte ao 
controlo de fluxo.
•O UDP é um protocolo simples que fornece as funções básicas da camada de transporte.
•O UDP reconstrói os dados na ordem em que são recebidos, os segmentos perdidos não são 
reenviados, não faz nenhum estabelecimento de sessão e o UPD não informa o remetente da 
disponibilidade de recursos.
•Os protocolos de camada de transporte TCP e UDP usam números de porto para gerir várias 
conversas simultâneas. 
•Cada processo de aplicação em execução num servidor está configurado para usar um número de 
porto.
•O número da porto é atribuído automaticamente ou configurado manualmente por um 
administrador do sistema.
•Para que a mensagem original seja entendida pelo destinatário, todos os dados devem ser 
recebidos e os dados nesses segmentos devem ser remontados na ordem original.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
59© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que eu aprendi neste módulo (Cont.)?
•Os números de sequência são atribuídos no cabeçalho de cada pacote.
•O controlo de fluxo ajuda a manter a fiabilidade da transmissão TCP , ajustando a taxa de 
fluxo de dados entre a origem e o destino.
•A origem pode transmitir 1.460 bytes de dados dentro de cada segmento TCP . Este é o MSS 
típico que um dispositivo de destino pode receber.
•O processo de envio de confirmações pelo destino enquanto processa os bytes recebidos, e 
o ajuste contínuo da janela de envio da origem é conhecido como janelas deslizantes.
•Para evitar e controlar o congestionamento, o TCP emprega vários mecanismos de 
manipulação de congestionamento.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
