Introdução às redes v7.0 (ITN)Módulo 7: Switching Ethernet
Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
10© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoObjetivos do módulo
Título do módulo: Switching Ethernet
Objetivo do módulo : Explique como a Ethernet funciona em uma rede comutada . 
Título do Tópico Objetivo do Tópico
Quadro EthernetExplicar como as subcamadas da Ethernet se relacionam 
com os campos do quadro.
Endereços MAC Ethernet Descrever o endereço MAC da Ethernet.
A tabela de endereços MACExplicar como um switch cria a sua tabela de endereços 
MAC e encaminha os quadros.
Métodos de comutação e velocidades de 
comutaçãoDescrever os métodos de comutação dos switches e as 
configurações da porta disponíveis nas portas de switches 
de camada 2.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
11© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco7.1 Quadros Ethernet
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
12© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoQuadro Ethernet 
Encapsulamento Ethernet
•Ele funciona na camada 
de ligação de dados e na 
camada física.
•É uma família de 
tecnologias de rede 
definidas nos standards 
IEEE 802.2 e 802.3.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
13© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoQuadros Ethernet
Subcamadas da camada de ligação de dados
Os standars LAN/MAN 802, incluindo Ethernet, 
funcionam usando duas subcamadas 
separadas da camada de ligação de dados:
•Subcamada LLC : (IEEE 802.2) Coloca 
informações no quadro para identificar qual o 
protocolo da camada de rede que é usado pelo 
quadro.
•Subcamada MAC : (IEEE 802.3, 802.11 ou 
802.15) Responsável pelo encapsulamento de 
dados e controle de acesso ao meio, e fornece 
endereçamento de camada de ligação de dados. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
14© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoQuadro Ethernet 
Subcamada MAC
A subcamada MAC é responsável pelo encapsulamento de dados e acesso ao meio.
Encapsulamento de dados
O encapsulamento de dados IEEE 802.3 inclui o seguinte:
1. Quadro Ethernet -Estrutura interna do quadro Ethernet. 
2. Endereçamento Ethernet -O quadro Ethernet inclui os endereços MAC de origem e de destino 
para entregar o quadro Ethernet da NIC Ethernet para a NIC Ethernet na mesma LAN. 
3. Detecção de erro Ethernet -O quadro Ethernet inclui um trailer de sequência de verificação de 
quadros (FCS –Frame Check Sequence ) usado para detecção de erros. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
15© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoQuadro Ethernet 
Subcamada MAC
Acesso ao meio
•A subcamada MAC IEEE 802.3 inclui as 
especificações para diferentes padrões de 
comunicação Ethernet em vários tipos de 
meio, incluindo cobre e fibra.
•Ethernet herdada ( legacy ) usa uma topologia 
de barramento ou hubs,  e é um meio 
partilhado, half-duplex. A Ethernet num meio 
half-duplex usa um método de acesso 
baseado em contenção, detecção de 
múltiplos acessos/colisões (CSMA/CD).
•As LANs Ethernet de hoje usam switches que 
funcionam em full -duplex. As comunicações 
full-duplex com switches Ethernet não exigem 
controle de acesso através do CSMA/CD.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
16© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoQuadro Ethernet 
Campos do quadro Ethernet
•O tamanho mínimo de quadro Ethernet é 64 bytes e o máximo é 1518 bytes. O campo de 
preâmbulo não é incluído ao descrever o tamanho do quadro.
•Qualquer quadro com menos de 64 bytes de comprimento é considerado um "fragmento 
de colisão" ou ” runtframe" e é automaticamente eliminado. Quadros com mais de 1.500 
bytes de dados são considerados “jumbo” ou “baby giant ”.
•Se o tamanho de um quadro transmitido for menor que o mínimo ou maior que o máximo, 
o dispositivo receptor elimina o quadro. É provável que quadros perdidos sejam resultado 
de colisões ou outros sinais indesejados. Eles são considerados inválidos. Os quadros 
jumbo geralmente são suportados pela maioria dos switches e NICs Fast Ethernet e 
Gigabit Ethernet.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
18© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco7.2 Endereço MAC Ethernet
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
19© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoEndereços Ethernet MAC 
Endereços MAC e hexadecimal
•Um endereço MAC Ethernet consiste num valor binário de 48 bits, expresso usando 
12 valores hexadecimais.
•Dado que 8 bits (um byte) é um agrupamento binário comum, os binários 00000000 a 
11111111 podem ser representados em hexadecimal como o intervalo de 00 a FF,
•Ao usar hexadecimal, os zeros à esquerda são sempre exibidos para concluir a 
representação de 8 bits. Por exemplo, o valor binário 0000 1010 é representado em 
hexadecimal como 0A.
•Números hexadecimais são frequentemente representados pelo valor precedido por 
0x(por exemplo, 0x73) para distinguir entre valores decimal e hexadecimais na 
documentação.
•O hexadecimal também pode ser representado por um subscript 16, ou o número 
hexadecimal seguido por um H (por exemplo, 73H).
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
20© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoEndereços Ethernet MAC 
Endereços MAC da Ethernet
•Nma LAN Ethernet, todos os dispositivos de rede estão conectados ao mesmo meio 
partilhado. O endereço MAC fornece  um método para identificar o dispositivo na camada 
de ligação de dados do modelo OSI.
•Um endereço MAC Ethernet é um endereço de 48 bits expresso usando 12 dígitos 
hexadecimais. Como um byte é igual a 8 bits, também podemos dizer que um endereço 
MAC tem 6 bytes de comprimento.
•Todos os endereços MAC devem ser exclusivos do dispositivo Ethernet ou da interface 
Ethernet. Para garantir isso, todos os fornecedores que vendem dispositivos Ethernet 
devem registar -se no IEEE para obter um código hexadecimal exclusivo de 6 (ou seja, 24 
bits ou 3 bytes) chamado identificador exclusivo organizacional (OUI).
•Um endereço MAC Ethernet consiste em um código OUI do fornecedor de 6 símbolos 
hexadecimais seguido de um valor atribuído pelo fornecedor de 6 símbolos hexadecimais.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
21© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoEndereços Ethernet MAC 
Processamento de Quadros
•Quando um dispositivo está a encaminhar uma mensagem 
para uma rede Ethernet, o cabeçalho Ethernet inclui um 
endereço MAC de origem e um endereço MAC de destino.
•Quando uma NIC recebe um quadro Ethernet, examina o 
endereço MAC de destino para verificar se corresponde ao 
seu endereço MAC físico armazenado na RAM. Se não 
houver correspondência, o dispositivo eliminará o quadro. 
Caso haja correspondência, passará o quadro para as 
camadas OSI superiores, onde ocorre o processo de 
desencapsulamento .
Nota : As NICs Ethernet também aceitarão quadros se o endereço MAC 
de destino for uma transmissão ou um grupo multicast do qual o host 
seja membro.
•Qualquer dispositivo que seja a origem ou o destino de um 
quadro Ethernet terá uma NIC Ethernet e, portanto, um 
endereço MAC. Isso inclui estações de trabalho, servidores, 
impressoras, dispositivos móveis e routers ..
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
22© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoEndereços Ethernet MAC 
Endereços MAC unicast
Na Ethernet, são utilizados endereços MAC diferentes 
para comunicação unicast , broadcast e multicast da 
Camada 2.
• Um endereço MAC de unicast é o endereço 
exclusivo usado quando um quadro é enviado de 
um único dispositivo de transmissão para um 
único dispositivo de destino.
• O processo que um host de origem usa para 
determinar o endereço MAC de destino 
associado a um endereço IPv4 é conhecido como 
ARP ( Address Resolution Protocol ). O processo 
que um host de origem usa para determinar o 
endereço MAC de destino associado a um 
endereço IPv6 é conhecido como ND ( Neighbour
Discovery Discovery).
Nota : O endereço MAC de origem deve sempre ser 
um unicast .
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoEndereços Ethernet MAC 
Endereços MAC broadcast
Um quadro de transmissão Ethernet é recebido e 
processado por cada dispositivo na LAN Ethernet. 
As características de um broadcast Ethernet são 
os seguintes:
•Possui um endereço MAC de destino de FF -
FF-FF-FF-FF-FF em hexadecimal (48 
endereços em binário).
•Inunda todas as portas de um switch Ethernet, 
exceto a porta de entrada. Um quadro Ethernet 
não é encaminhado por um router .
•Se os dados encapsulados forem um pacote 
de broadcast IPv4, isso significa que o pacote 
contém um endereço IPv4 de destino que 
possui todos os 1s na parte do host. Essa 
numeração no endereço significa que todos os 
hosts naquela rede local (domínio de 
broadcast) receberão e processarão o pacote.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
24© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoEndereços Ethernet MAC 
Endereços MAC Multicast
Um quadro de multicast Ethernet é recebido e processado por um 
grupo de dispositivos que pertencem ao mesmo grupo de multicast . 
•Há um endereço MAC de destino 01 -00-5E quando os dados 
encapsulados são um pacote multicast IPv4 e um endereço MAC 
de destino de 33 -33 quando os dados encapsulados são um pacote 
multicast IPv6.
•Há outros endereços MAC de destino multicast reservados para 
quando os dados encapsulados não são IP, como Spanning Tree
Protocol (STP).
•São inundadas todas as portas de um switch Ethernet, exceto a 
porta de entrada, a menos que o switch esteja configurado para 
espionagem multicast . Não é encaminhado por um router , a menos 
que o roteador esteja configurado para encaminhar pacotes 
multicast .
•Como os endereços multicast representam um grupo de endereços 
(às vezes chamado de grupo de hosts), eles só podem ser 
utilizados como destino de um pacote. A origem sempre será um 
endereço unicast .
•Assim como nos endereços unicast e broadcast, o endereço IP 
multicast requer um endereço MAC multicast correspondente.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
26© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco7.3 A tabela de endereços 
MAC
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoA tabela de endereços MAC 
Fundamentos do switch
•Um switch Ethernet da camada 2 usa endereços MAC da camada 2 para tomar 
decisões de encaminhamento. Desconhece completamente os dados (protocolo) que 
estão sendo transportados na parte de dados do quadro, como um pacote IPv4, uma 
mensagem ARP ou um pacote ND IPv6. O switch toma decisões de encaminhamento 
com base apenas nos endereços MAC Ethernet da camada 2.
•Um switch Ethernet examina sua tabela de endereços MAC para tomar uma decisão 
de encaminhamento para cada quadro, ao contrário dos hubs Ethernet legacy que 
repetem bits em todas as portas, exceto a porta de entrada. 
•Quando um switch é ligado, a tabela de endereços MAC está vazia.
Nota : A tabela de endereços MAC às vezes é chamada de tabela de CAM –Content
Addressable Memory .
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
28© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoA tabela de endereços MAC
Aprendizagem e comutação do Switch
Examine o endereço MAC de origem (Aprende)
Todos os quadros que entram num switch são testados com o objetivo de procura de 
informações novas. Esse teste é feito observando o endereço MAC de origem do quadro 
e o número da porta em que o quadro foi recebido no switch. Se o endereço MAC de 
origem não existe, é adicionado à tabela juntamente com o número da porta de entrada. 
Se o endereço MAC de origem existe, o switch atualiza o timer de atualização dessa 
entrada. Por omissão, a maioria dos switches Ethernet mantém uma entrada na tabela 
por 5 minutos.
Nota : Se o endereço MAC de origem existir na tabela, mas numa porta diferente, o 
switch tratará isso como uma nova entrada. A entrada é substituída usando o mesmo 
endereço MAC, mas com o número de porta mais atual.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
29© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoA tabela de endereços MAC
Aprendizagem e comutação do Switch (Cont.) 
Localiza o endereço MAC de destino (Encaminha)
Se o endereço MAC de destino for um endereço unicast , o switch procurará uma 
correspondência entre o endereço MAC de destino do quadro e uma entrada na tabela 
de endereços MAC. Se o endereço MAC de destino estiver na tabela, ele encaminhará o 
quadro pela porta especificada. Se o endereço MAC de destino não estiver na tabela, o 
switch encaminhará o quadro por todas as portas, exceto a de entrada. Isso é chamado 
de unicast desconhecido.
Nota : Se o endereço MAC de destino for um endereço de broadcast ou multicast , o 
quadro também será enviado para todas as portas, exceto a porta de entrada.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
30© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoA tabela de endereços MAC 
Filtragem de quadros
À medida que um switch recebe quadros de dispositivos diferentes, ele é capaz de 
preencher a sua tabela de endereços MAC examinando o endereço MAC de origem de 
cada quadro. Quando a tabela de endereços MAC do switch contém o endereço MAC de 
destino, ele pode filtrar o quadro e encaminhá -lo para uma única porta.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
34© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco7.4 Métodos de Comutação 
e Velocidades de Comutação
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
35© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoMétodos de comutação e Velocidades de Comutação 
Métodos de comutação de quadros nos switches da Cisco
Os switches usam um dos seguintes métodos de encaminhamento para o comutação ( switching ) de 
dados entre as suas portas de rede:
•Comutação de armazenamento e encaminhamento (Store -and-Forwarding )-Este método de 
encaminhamento de quadros recebe o quadro inteiro e calcula o CRC. Se o CRC é válido, o 
switch procura o endereço de destino, que determina a interface de saída. Em seguida, o quadro 
é encaminhado para fora pela porta correta.
•Comutação de corte ( Cut-through )-Esse método de encaminhamento de quadros encaminha 
o quadro antes de ser totalmente recebido. Pelo menos o endereço de destino do quadro deve 
ser lido para que o quadro possa ser encaminhado.
•Uma grande vantagem da comutação Store -and-Forward é que determinado se um quadro tem 
erros antes de o propagar. Quando um erro é detectado num quadro, o switch elimina -o. A 
eliminação de quadros com erros reduz o consumo de largura de banda por dados corrompidos. 
•A comutação Store -and-Forward é necessária para a análise de qualidade de serviço ( QoS) em 
redes convergentes onde é necessária  a classificação de quadros para priorização de tráfego . 
Por exemplo, os fluxos de dados de voz sobre IP (VoIP) precisam ter prioridade sobre o tráfego 
de navegação na web.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
36© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoMétodos de Comutação e Velocidades de Comutação 
Switches cut-through
Na comutação cut-through , o switch trata os dados assim que eles são recebidos, 
mesmo que a transmissão não tenha sido concluída. O switch armazena em buffer 
apenas o quadro suficiente para ler o endereço MAC de destino, para que possa 
determinar qual a porta para onde deve encaminhar os dados. O switch não realiza 
nenhuma verificação de erros no quadro.
Há duas formas de comutação cut-through :
•Comutação de avanço rápido (Fast -Forward )-Oferece o menor nível de latência 
encaminhando imediatamente um pacote após a leitura do endereço de destino. Como a 
comutação fast -forward começa o encaminhamento antes de receber todo o pacote, 
alguns pacotes podem ser retransmitidos com erros. A NIC de destino descarta o pacote 
defeituoso após a receção . A comutação fast -forward é o método cut-through típico.
•Comutação sem fragmentos ( Fragment -free) -Um compromisso entre a alta latência e a 
alta integridade da comutação Store -and-Forward e a baixa latência e a integridade 
reduzida da comutação Fast-Forward , o switch armazena e executa uma verificação de 
erro nos primeiros 64 bytes do quadro antes de encaminhar. Como a maioria dos erros de 
rede e colisões ocorrem durante os primeiros 64 bytes, isso garante que uma colisão não 
ocorreu antes de encaminhar o quadro. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
37© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoMétodos de Comutação e Velocidades de Comutação 
Buffer de memória nos Switches
Um switch Ethernet pode usar uma técnica de buffer para armazenar quadros antes de encaminhá -los 
ou quando a porta de destino estiver ocupada devido ao congestionamento. 
•O buffer de memória compartilhada também resulta em quadros maiores que podem ser 
transmitidos com menos quadros eliminados. Isso é importante com a comutação assimétrica, que 
permite taxas de dados diferentes em portas diferentes. Portanto, mais largura de banda pode ser 
dedicada a determinadas portas (por exemplo, porta do servidor).Método Descrição
Memória por porta•Os quadros são armazenados em filas associadas a portas específicas de entrada e saída.
•Um quadro é transmitido para a porta de saída somente quando todos os quadros à frente na fila foram 
transmitidos com êxito.
•É possível que um único quadro atrase a transmissão de todos os quadros na memória caso uma porta de 
destino esteja ocupada.
•Esse atraso ocorre mesmo se os outros quadros puderem ser transmitidos para portas de destino que 
estejam livres.
Memória partilhada•Deposita todos os quadros num buffer de memória comum partilhado por todas as portas do switch e a 
quantidade de memória buffer necessária por uma porta é alocada dinamicamente.
•Os quadros no buffer são dinamicamente associados à porta de destino, permitindo que um pacote seja 
recebido numa porta e depois transmitido noutra porta, sem movê -lo para uma fila diferente.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
38© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoMétodos de Comutação e Velocidades de Comutação 
Duplex e velocidade
Duas das configurações mais básicas de um switch são as configurações de largura de 
banda ("velocidade") e duplex para cada porta de switch individual. É fundamental que as 
configurações de duplex e largura de banda correspondam entre a porta do switch e os 
dispositivos conectados.
Há dois tipos de configurações duplex usadas para comunicação numa rede Ethernet:
•Full-duplex -As duas extremidades da conexão podem enviar e receber 
simultaneamente.
•Half-duplex -Somente uma extremidade da conexão pode enviar de cada vez.
A negociação automática é uma função opcional encontrada na maioria dos switches 
Ethernet e das placas de interface de rede (NICs). Permite que dois dispositivos 
negociem automaticamente as melhores capacidades de velocidade e duplex.
Nota : As portas Gigabit Ethernet operam apenas em full -duplex.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
39© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoMétodos de Comutação e Velocidades de Comutação 
Duplex e velocidade
•A incompatibilidade duplex é uma das causas mais comuns de problemas de 
desempenho nos links Ethernet 10/100 Mbps. Ocorre quando uma porta na ligação 
funciona em half-duplex, enquanto que a outra porta funciona em full -duplex.
•Isso pode ocorrer quando uma ou ambas as portas numa ligação são redefinidas e o 
processo de negociação automática não resulta nos dois extremos da ligação com a 
mesma configuração. 
•Também pode ocorrer quando os usuários reconfiguram um lado de uma ligação e 
esquecem de reconfigurar o outro. Os dois lados de uma ligação devem estar ambos 
com a negociação automática ligada ou desligada. A prática recomendada é 
configurar ambas as portas de switch Ethernet como full -duplex.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
40© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoMétodos de Comutação e Velocidades de Comutação
Auto-MDIX
As conexões entre dispositivos exigiram o uso de um cabo cruzado ou direto. O tipo de 
cabo necessário dependia do tipo de dispositivos a interligar.
Observação : Uma conexão direta entre um router e um host requer uma conexão 
cruzada. 
•Hoje em dia a maioria dos dispositivos de switch agora suporta o recurso de Auto-
MDIX (Automatic Medium -Dependent Interface Crossover). Quando ativado, o switch 
detecta automaticamente o tipo de cabo conectado à porta e configura as interfaces 
de acordo. 
•O recurso auto-MDIX é ativado por omissão em switches que executam o Cisco IOS 
Release 12.2 (18) SE ou posterior. No entanto, o recurso pode ser desativado. Por 
esse motivo, você sempre deve usar o tipo de cabo correto e não confiar no recurso 
Auto -MDIX . 
•O Auto -MDIX pode ser reativado usando o comando mdix auto no modo de interface 
configuration .
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
41© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco7.5 -Sumário
42© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo?
•A Ethernet funciona na camada de ligação de dados e na camada física. Os padrões 
Ethernet definem os protocolos da Camada 2 e as tecnologias da Camada 1. 
•Ethernet usa as subcamadas LLC e MAC da camada de ligação de dados para funcionar. 
•Os campos de quadro Ethernet são: preâmbulo e delimitador de quadro inicial, endereço 
MAC de destino, endereço MAC de origem, EtherType , dados e FCS.
•O endereçamento MAC fornece um método para identificação de dispositivo na camada de 
ligação de dados do modelo OSI. 
•Um endereço MAC Ethernet é um endereço de 48 bits expresso usando 12 dígitos 
hexadecimais ou 6 bytes. 
•Quando um dispositivo está encaminhando uma mensagem para uma rede Ethernet, o 
cabeçalho Ethernet inclui os endereços MAC de origem e de destino. Na Ethernet, são 
utilizados diferentes endereços MAC para comunicação unicast , broadcast e multicast da 
Camada 2.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
43© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumario
O que aprendi neste módulo? (Cont.)
•Um switch Ethernet da camada 2 toma as decisões de encaminhamento com base apenas 
nos endereços MAC da camada 2 Ethernet. 
•O switch cria a tabela de endereços MAC dinamicamente examinando o endereço MAC de 
origem dos quadros recebidos numa porta. 
•O switch encaminha quadros procurando uma correspondência entre o endereço MAC de 
destino no quadro e uma entrada na tabela de endereços MAC. 
•Os switches usam um dos seguintes métodos de encaminhamento para alternar dados entre 
portas de rede: Store -and-forward switching ou Cut-through switching . Duas variantes 
de Cut-through são Fast -forward switching e Fragment -free. 
•Dois métodos de armazenamento em buffer de memória são memória baseada em porta e 
memória partilhada. 
•Existem dois tipos de configurações duplex usadas para comunicações numa rede Ethernet: 
full-duplex e half-duplex. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
