Módulo 16: Fundamentos de 
segurança de rede
Introdução às redes v7.0 (ITN)Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
11© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoObjetivos do módulo
Título do Módulo: Fundamentos de segurança de rede
Objetivo do Módulo : Configurar switches e routers com recursos de proteção de dispositivo para aumentar 
a segurança.
Título do Tópico Objetivo do Tópico
Ameaças à segurança e 
vulnerabilidadesExplicar a necessidade de medidas básicas de 
segurança nos dispositivos de rede.
Ataques à rede Identificar vulnerabilidades de segurança.
Mitigação de ataques à rede Identificar técnicas gerais de mitigação.
Segurança de dispositivosConfigurar os dispositivos de rede com recursos de 
proteção de dispositivo para atenuar ameaças à 
segurança.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
12© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco16.1 -Ameaças à 
segurança e 
vulnerabilidades
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
13© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAmeaças à segurança e vulnerabilidades 
Tipos de ameaças
Ataques em uma rede podem ser devastadores e resultar em perda de tempo e dinheiro 
devido a danos ou roubo de informações ou ativos importantes. Os invasores podem 
obter acesso a uma rede através de vulnerabilidades de software, ataques de hardware 
ou adivinhando o nome de utilizador e a password de alguém. Os invasores que obtêm 
acesso modificando o software ou explorando vulnerabilidades são chamados de agentes 
de ameaças.
Depois que o agente da ameaça obtém acesso à rede, quatro tipos de ameaças podem 
surgir.
•Roubo de informações
•Perda e manipulação de dados
•Roubo de identidade
•Interrupção do serviço
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
14© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAmeaças à segurança e vulnerabilidades 
Tipos de vulnerabilidades
Vulnerabilidade é o grau de fraqueza em uma rede ou dispositivo. Algum grau de vulnerabilidade é 
inerente a routers , switches, desktops, servidores e até dispositivos de segurança. Normalmente, 
os dispositivos de rede sob ataque são os dispositivos finais ( endpoints ) tais como servidores e 
computadores desktop. 
Há três tipos principais de vulnerabilidades ou pontos fracos:
•Vulnerabilidades tecnológicas podem incluir fraquezas do Protocolo TCP/IP, Deficiências do 
Sistema Operativo e Deficiências do Equipamento de Rede.
•As vulnerabilidades de configuração podem incluir contas de usuário inseguras, contas do 
sistema com passwords fáceis de adivinhar, serviços de Internet mal configurados, 
configurações por omissão e não seguras e equipamentos de rede mal configurados.
•As vulnerabilidades da Política de Segurança podem incluir a falta de uma política de 
segurança escrita, política, falta de continuidade de autenticação, controlos de acesso lógicos 
não aplicados, instalação de software e hardware e alterações que não seguem a política e 
um plano de recuperação de desastres inexistente.
Todas essas três fontes de vulnerabilidades podem deixar uma rede ou dispositivo aberto a vários 
ataques, incluindo ataques de código malicioso e ataques de rede.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
15© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAmeaças à segurança e vulnerabilidades 
Segurança física
Se os recursos de rede puderem ser comprometidos fisicamente, um agente de ameaça 
poderá negar o uso de recursos de rede. As quatro classes de ameaças físicas são as 
seguintes:
•Ameaças de hardware -Isso inclui danos físicos a servidores, routers , switches, 
cablagem instalada e estações de trabalho.
•Ameaças ambientais –Inclui temperaturas extremas(muito quente ou muito frio) ou 
humidades extremas(muito humido ou muito seco).
•Ameaças elétricas -Isso inclui picos de tensão, tensão de alimentação insuficiente 
(quedas de energia), energia não condicionada (ruído) e perda total de energia.
•Ameaças à manutenção -Isso inclui o uso dos principais componentes elétricos 
(descarga eletrostática), falta de peças de reposição críticas, cabeamento incorreto e 
rotulagem inadequada.
Um bom plano de segurança física deve ser criado e implementado para resolver esses 
problemas.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
16© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco16.2 Ataques à Rede
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
17© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAtaques à rede 
Tipos de malware
Malware é a abreviação de software malicioso. É um código ou software projetado 
especificamente para danificar, interromper, roubar ou infligir ações “ruins” ou ilegítimas em 
dados, hosts ou redes. Tipos de malware:
•Vírus -Um vírus de computador é um tipo de malware que se propaga inserindo uma 
cópia de si mesmo noutro programa . Dissemina -se de um computador para outro, 
deixando infecções por onde passa.
•Worms -os worms de computador são semelhantes aos vírus, pois replicam cópias 
funcionais deles mesmos e podem causar o mesmo tipo de dano. Ao contrário dos 
vírus, que necessitam que um ficheiro infectado se espalhe, worms são software 
independente e não necessitam de um programa hospedeiro ou ajuda humana para se 
propagarem.
•Cavalos de Tróia (Trojan Horses ) -É um software prejudicial que parece legítimo. Ao 
contrário dos vírus e worms , os cavalos de Tróia não se reproduzem infectando outros 
ficheiros. Eles auto-replicam -se. Os cavalos de Tróia espalham -se pela interação do 
utilizador , tal como abrir um anexo de email ou fazer o download e executar um 
ficheiro da Internet.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
18© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAtaques à rede 
Ataques de reconhecimento
Além de ataques de códigos mal -intencionados, também é possível que as redes se 
tornem vítimas de vários ataques à rede. Os ataques à rede podem ser classificados em 
três categorias principais:
•Ataques de reconhecimento –a detecção e o mapeamento de sistemas, serviços ou 
vulnerabilidades
•Ataques de acesso –a manipulação não autorizada de dados, do acesso ao sistema ou de 
privilégios do utilizador
•Negação de serviço -A desativação ou corrupção de redes, sistemas ou serviços.
Para ataques de reconhecimento, os atores externos de ameaças podem usar 
ferramentas da Internet, tais como o nslookup e whois , para determinar facilmente o 
espaço de endereçamento IP atribuído a uma determinada empresa ou entidade. Após a 
determinação do espaço de endereçamento IP, um agente de ameaça pode executar 
ping nos endereços IP disponíveis ao público para identificar os endereços que estão 
ativos. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
19© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAtaques à rede 
Ataques de acesso
Os ataques de acesso exploram vulnerabilidades conhecidas em serviços de autenticação, 
serviços de FTP e serviços da Web para obter acesso a contas da Web, bancos de dados 
confidenciais e outras informações confidenciais. 
Os ataques de acesso podem ser classificados em quatro tipos: 
•Ataques de password -Implementados usando força bruta, cavalo de Tróia e farejadores 
de pacotes ( packet sniffers )
•Exploração de confiança -Um agente de ameaça usa privilégios não autorizados para 
obter acesso a um sistema, possivelmente comprometendo o alvo.
•Redirecionamento de porta : -Um agente de ameaça usa um sistema comprometido 
como base para ataques contra outros alvos. Por exemplo, um ator de ameaça usando 
SSH (porta 22) para conectar -se a um host comprometido A . O host A é confiável pelo 
host Be, portanto, o ator de ameaça pode usar o Telnet (porta 23) para aceder a ele.
•Man-in-the-middle -O agente da ameaça está posicionado entre duas entidades 
legítimas para ler ou modificar os dados que passam entre as duas partes.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
20© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAtaques à rede 
Ataques de negação de serviço
Os ataques de negação de serviço ( Denial ofservice -DoS) são a forma de ataque mais 
divulgada e uma das mais difíceis de eliminar. No entanto, devido à facilidade de 
implementação e o facto de causarem danos potencialmente significativos, os ataques de 
negação de serviço merecem atenção especial dos administradores de segurança.
•Os ataques DoS assumem muitas formas. No final, impedem que pessoas 
autorizadas usem um serviço ao consumir recursos do sistema. Para prevenir 
ataques ( DoS) é importante manter em dia as atualizações de segurança mais 
recentes para sistemas operativos e aplicações.
•Os ataques de DoS são um grande risco, porque interrompem a comunicação e 
causam perda significativa de tempo e dinheiro. Esses ataques são relativamente 
simples de desenvolver, mesmo por um invasor não capacitado.
•Um DDoS é semelhante a um ataque de DoS, mas é originado de várias fontes 
coordenadas. Por exemplo, um agente de ameaça cria uma rede de hosts infectados, 
conhecidos como zombies . Uma rede de zombies é chamada de botnet . O ator 
ameaça usa um programa de comando e controle (CNC) para instruir o botnet de 
zombies para realizar um ataque DDoS .
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
22© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco16.3 Mitigações de ataque à 
rede
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoMitigação de ataques à rede
A abordagem de defesa em profundidade
Para atenuar os ataques de rede, primeiro devem -se 
proteger os dispositivos, incluindo routers , switches, 
servidores e hosts. A maioria das organizações 
emprega uma abordagem de defesa em profundidade 
(também conhecida como abordagem em camadas) à 
segurança. Isso requer uma combinação de 
dispositivos e serviços de rede trabalhando em 
conjunto.
Vários dispositivos e serviços de segurança são 
implementados para proteger os usuários e ativos de 
uma organização contra ameaças TCP / IP .
•VPN
•Firewall ASA
•IPS
•ESA/WSA
•Servidor AAA
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
24© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoMitigações de ataque à rede
Manter Backups
Fazer backup de configurações e dados dos dispositivos é uma das maneiras mais eficazes 
de proteção contra a perda de dados. Os backups devem ser realizados regularmente, 
conforme identificado na política de segurança. Os backups de dados são, normalmente, 
armazenados noutro local, para proteger os meios de backup, se algo acontecer com a 
instalação principal. 
A tabela mostra considerações de backup e suas descrições.
Considerações Descrição
Frequência•Realizar backups regularmente, conforme identificado na política de segurança.
•Backups completos podem ser demorados, portanto, realizar backups mensais ou 
semanais com backups parciais frequentes de ficheiros alterados.
Armazenamento•Os backups devem ser sempre validados para garantir a integridade dos dados e validar 
os procedimentos de restauração dos ficheiros.
Segurança•Os backups devem ser transportados para um local de armazenamento externo aprovado, 
em rotação diária, semanal ou mensal, conforme exigido pela política de segurança.
Validação•Os backups devem ser protegidos usando passwords fortes. A password é necessária para 
restaurar os dados.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
25© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAtenuação de ataques à rede 
Upgrades, atualizações e patches
Quando um novo malware é lançado, as 
empresas precisam manter as suas atuais 
versões de software antivírus atualizadas.
•O meio mais eficaz de reduzir um 
ataque de worm é baixar as 
atualizações de segurança do sistema 
operativo do fornecedor e corrigir todos 
os sistemas vulneráveis.
•Uma solução para o gestão de patches 
críticos de segurança é garantir que 
todos os sistemas finais baixem 
atualizações automaticamente.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
26© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAtenuação de ataques à rede 
Autenticação, autorização e accounting
Os serviços de segurança de rede de 
autenticação, autorização e contabilidade (AAA 
ou "triplo A") fornecem a estrutura principal para 
configurar o controlo de acesso nos dispositivos 
de rede.
•O AAA é uma maneira de controlar quem 
tem permissão para aceder a uma rede 
(autenticar), quais ações podem executam 
enquanto acedem à rede (autorizar) e fazer 
um registo do que foi feito enquanto lá 
estão ligados (contabilidade).
•O conceito do AAA é semelhante ao uso de 
um cartão de crédito. O cartão de crédito 
identifica quem pode utilizá -lo, estipula um 
limite de uso e mantém o controle dos itens 
comprados pelo utilizador, como mostrado 
na figura.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAtenuação de ataques à rede 
Firewalls
As firewalls de rede estão localizadas entre 
duas ou mais redes, e controlam o tráfego entre 
elas, além de ajudar a evitar o acesso não 
autorizado.
Uma firewall poderia permitir que utilizadores 
externos tenham acesso controlado a serviços 
específicos. Por exemplo, os servidores 
acessíveis a utilizadores externos geralmente 
estão localizados numa rede especial chamada 
de zona desmilitarizada (DMZ). A DMZ permite 
que um administrador de rede aplique políticas 
específicas para hosts conectados a essa rede.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
28© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAtenuação de ataques à rede 
Firewalls
Os produtos de firewall são fornecidos de várias formas. Esses produtos usam técnicas 
diferentes para determinar o que será permitido ou negado o acesso a uma rede.  
Incluem:
•Filtragem de pacotes -Impede ou permite o acesso com base em endereços IP ou 
MAC
•Filtragem de aplicações -Impede ou permite o acesso de determinados tipos de 
aplicação com base nos números dos portos
•Filtragem de URL -impede ou permite o acesso a sites com base em URLs ou 
palavras -chave específicas
•Inspeção de pacotes com estado ( Stateful packet inspection -SPI) -Os pacotes 
recebidos devem ser respostas legítimas às solicitações dos hosts internos. Os 
pacotes não solicitados são bloqueados, a menos que especificamente permitidos. O 
SPI também pode incluir o recurso de reconhecer e filtrar tipos específicos de 
ataques, como negação de serviço ( DoS).
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
29© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAtenuação de ataques à rede 
Segurança de dispositivos finais ( endpoints )
Um endpoint, ou host, é um sistema de computador individual ou um dispositivo que atua 
como um cliente da rede. Os endpoints comuns são laptops, desktops, servidores, 
smartphones e tablets.
A segurança de dispositivos de endpoint é uma das tarefas mais desafiadoras de um 
administrador de rede, porque envolve a natureza humana. Uma empresa deve ter 
obrigatoriamente as políticas em vigor bem documentadas e os funcionários devem 
conhecer essas regras. 
Os funcionários devem ser treinados para usarem corretamente a rede. As políticas em 
geral incluem o uso de software antivírus e prevenção contra invasões. Soluções de 
segurança de endpoints mais abrangentes baseiam -se no controle de acesso à rede.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
30© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco16.4 Segurança de 
dispositivos
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
31© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSegurança do dispositivo
Cisco AutoSecure
As configurações de segurança são definidas com os valores por omissão quando um 
novo sistema operativo é instalado num dispositivo. Na maioria dos casos, esse nível de 
segurança é inadequado. Para routers Cisco, o recurso Cisco AutoSecure pode ser 
usado para ajudar a proteger o sistema.
Além disso, existem algumas etapas simples que podem ser executadas e que se 
aplicam à maioria dos sistemas:
•Nomes de utilizador e passwords por omissão devem ser trocados imediatamente.
•O acesso aos recursos do sistema deve ser restrito apenas aos indivíduos que estão 
autorizados a usá -los.
•Todos os serviços e aplicações desnecessários devem ser desativados e 
desinstalados assim que possível.
•Em geral, dispositivos vindos de fábrica ficaram em depósito por um período e não 
têm os patches mais atuais instalados. É importante atualizar todos os softwares e 
instalar todos os patches de segurança antes da implementação.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
32© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSegurança de dispositivos 
Passwords
É importante usar passwords fortes para proteger dispositivos de rede. As diretrizes padrão a serem seguidas 
são:
•Use uma password de pelo menos 8 caracteres, preferencialmente 10 ou mais caracteres.
•Use passwords complexas. Inclua uma combinação de letras maiúsculas e minúsculas, números, 
símbolos e espaços, se permitido.
•Evite as passwords com base em repetição, palavras comuns de dicionário, sequências de letras ou 
números, nomes de utilizador, nomes de parentes ou de animais de estimação, informações biográficas, 
como datas de nascimento, números de identificação, nomes de antepassados ou outras informações 
facilmente identificáveis.
•Deliberadamente, soletre errado uma password . Por exemplo, Smith = Smyth = 5mYth ou Security = 
5ecur1ty.
•Altere as passwords periodicamente. Se uma password é inadvertidamente comprometida, a janela de 
oportunidade para que o invasor a use é limitada.
•Não anote as passwords e muito menos as deixe em locais óbvios, como em sua mesa ou no monitor.
Nos routers Cisco, os espaços à esquerda são ignorados nas passwords , mas os espaços após o primeiro 
caractere não são ignorados. Portanto, um método para criar uma password forte é utilizar a barra de espaço e 
criar uma frase feita de muitas palavras. Isso se chama uma frase secreta ( passphrase ). Uma frase secreta é 
geralmente mais fácil de lembrar do que uma senha simples. Também é maior e mais difícil de ser descoberta.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
33© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSegurança de dispositivos 
Segurança de Senha Adicional
Existem várias etapas que podem ser tomadas para 
ajudar a garantir que as passwords permaneçam 
secretas num router ou switch Cisco, incluindo 
estas:
•Encripte todas as passwords de texto sem 
formatação com o comando service
password -encryption .
•Defina um comprimento mínimo aceitável de 
password com o comando security
passwords min-length .
•Impedir ataques de adivinhação de password
de força bruta com o comando login block -for 
# attempts #within # .
•Desative um acesso de modo EXEC 
privilegiado inativo após um período 
especificado de tempo com o comando exec -
timeout .
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
34© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSegurança de dispositivos 
Ativação do SSH
É possível configurar um dispositivo Cisco para suportar SSH usando as seis etapas a seguir:
1.Configure um nome de host de dispositivo exclusivo . Um dispositivo deve ter um nome de host 
exclusivo diferente do por omissão. 
2.Configure o nome do domínio IP . Configure o nome de domínio IP da rede usando o comando ip-
domain name no modo de configuração global.
3.Gere uma chave para encriptar o tráfego SSH . O SSH encripta o tráfego entre a origem e o destino. No 
entanto, para fazer isso, uma chave de autenticação exclusiva deve ser gerada usando o comando de 
configuração global crypto keygenerate rsageneral -keys módulos bits. O módulo bitsdetermina o 
tamanho da chave e pode ser configurado de 360 bits a 2048 bits. Quanto maior o valor de bit, mais 
segura a chave. No entanto, valores de bits maiores também levam mais tempo para encriptar e 
desencriptar informações. O tamanho mínimo recomendado do módulo é 1024 bits.
4.Verifique ou crie um login na base de dados local . Crie um nome de utilizador (login) na base de dados 
local usando o comando de configuração global username .
5.Os utilizadores autenticam -se na base de dados local. Use o comando no modo de configuração de 
linha específica login local para autenticar -se na linha vtyusando a base de dados local. 
6.Habilite a entrada vtypara sessões SSH. Por omissão, nenhuma sessão de entrada é permitida nas 
linhas vty. Podem especificar -se vários protocolos de entrada, incluindo Telnet e SSH, usando o comando 
transport input [ ssh| telnet ].
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
35© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSegurança do dispositivo
Desativar serviços não utilizados
Os routers e switches Cisco começam com uma lista de serviços ativos que 
podem ou não ser necessários na sua rede. Desative todos os serviços não 
utilizados para preservar os recursos do sistema, como ciclos de CPU e RAM, e 
impedir que os atores ameaçadores explorem esses serviços. 
•O tipo de serviços que estão ativados por omissão varia dependendo da versão 
do IOS. Por exemplo, o IOS -XE normalmente terá apenas portas HTTPS e 
DHCP abertas. Você pode verificar isso com o comando show ipports all.
•As versões do IOS anteriores ao IOS -XE usam o comando show control -
plane host open -ports . 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
38© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco16.5 -Sumário
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
41© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo?
•Depois de um agente ameaça obter acesso à rede, quatro tipos de ameaças podem surgir: 
roubo de informações, perda e manipulação de dados, roubo de identidade e interrupção do 
serviço. 
•Há três vulnerabilidades principais: tecnológica, de configuração e de política de segurança. 
•As quatro classes de ameaças físicas são: hardware, ambiental, elétrica e manutenção.
•Malware é a abreviação de software malicioso. É um código ou software projetado 
especificamente para danificar, interromper, roubar ou infligir ações “ruins” ou ilegítimas em 
dados, hosts ou redes. Vírus, worms e cavalos de Tróia são tipos de malware. 
•Os ataques à rede podem ser classificados em três categorias principais: reconhecimento, 
acesso e negação de serviço. 
•Para atenuar os ataques de rede, primeiro você deve proteger dispositivos, incluindo routers , 
switches, servidores e hosts. A maioria das organizações emprega uma abordagem de 
defesa em profundidade à segurança. Isso requer uma combinação de dispositivos e 
serviços de rede trabalhando em conjunto. 
•Vários dispositivos e serviços de segurança são implementados para proteger os utilizadores 
e ativos de uma organização contra ameaças TCP / IP: VPN, firewall ASA, IPS, ESA / WSA e 
servidor AAA. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
42© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo? (continuação)
•Os dispositivos de infraestrutura devem ter backups dos ficheiros de configuração e imagens 
IOS num servidor de arquivos FTP ou similar. Se o computador ou um hardware de router
falhar, os dados ou a configuração podem ser restaurados usando a cópia de backup. 
•O meio mais eficaz de reduzir um ataque de worm é descarregar as atualizações de 
segurança do sistema operativo do fornecedor e corrigir todos os sistemas vulneráveis. Para 
gerir patches críticos de segurança, devemos garantir que todos os sistemas finais 
descarreguem as atualizações automaticamente. 
•O AAA é uma forma de controlar quem acede uma rede (autenticar), o que pode fazer 
enquanto permanece nela (autorizar) e que ações realiza ao aceder a rede ( accounting ). 
•As firewalls de rede estão localizadas entre duas ou mais redes, e controlam o tráfego entre 
elas, além de ajudar a evitar o acesso não autorizado. 
•Proteger dispositivos finais é fundamental para a segurança da rede. Uma empresa deve ter 
políticas bem documentadas em vigor, que podem incluir o uso de software antivírus e 
prevenção contra intrusões no host. Soluções de segurança de endpoints mais abrangentes 
baseiam -se no controle de acesso à rede.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
43© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo? (continuação)
•Para routers Cisco, o Cisco AutoSecure pode ser usado para ajudar a proteger o sistema. 
Para a maioria dos SOs os nomes de utilizador e passwords por omissão devem ser 
alterados imediatamente, o acesso aos recursos do sistema deve ser restrito apenas aos 
indivíduos autorizados a usar esses recursos, e quaisquer serviços e aplicativos 
desnecessários devem ser desativados e desinstalados quando possível. 
•É importante usar passwords fortes para proteger dispositivos de rede. Uma frase secreta 
(passphrase ) é geralmente mais fácil de lembrar do que uma senha simples. Também é 
maior e mais difícil de ser descoberta. 
•Nos routers e switches, encripte todas as passwords em texto simples, definindo um 
comprimento mínimo aceitável de senha, dissuadir ataques de adivinhação de password de 
força bruta e desabilite um acesso em modo EXEC privilegiado inativo após um período 
especificado.
•Configure dispositivos apropriados para suportar SSH e desative serviços não utilizados.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
