Módulo 4: Camada Física
Introdução às redes v7.0 (ITN)Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
12© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoObjetivos do módulo
Título do módulo: Camada física
Objetivo do Módulo : Explicar como os protocolos de camada física, os serviços e o meios 
físicos de rede possibilitam as comunicações nas redes de dados .
Título do Tópico Objetivo do Tópico
Objetivo da camada física Descrever a finalidade e as funções da camada física 
na rede.
Características da camada física Descreva as características da camada física.
Cablagem de cobre Identificar as características básicas da cablagem de 
cobre.
Cablabagem UTP Explicar como o cabo UTP é usado nas redes 
Ethernet.
Cablagem de fibra óptica Descrever a cablagem de fibra óptica e as suas 
principais vantagens em relação a outros meios 
físicos.
Meio sem fios Conectar dispositivos usando meio físico com e sem 
fios.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
13© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco4.1 –Objetivo da camada 
física
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
14© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoObjetivo da camada física 
A conexão física
•Antes que qualquer comunicação de rede possa ocorrer, é necessário estabelecer 
uma conexão física com uma rede local.
•Essa conexão pode ser com ou sem fios, dependendo da rede.
•Isso geralmente aplica -se você independentemente de se estar a consider uma 
empresa ou uma casa.
•As placas de rede (Network Interface Cards -NICs) conectam um dispositivo à rede.
•Alguns dispositivos podem ter apenas uma NIC, enquanto outros podem ter várias 
NICs (com fios e/ou sem fios, por exemplo).
•Nem todas as conexões físicas oferecem o mesmo nível de desempenho.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
15© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoObjetivo de camada física 
A camada física
•Transporta bits através da meio 
físico de rede
•Aceita um quadro completo da 
camada de ligação de dados e 
o codifica -o como uma série de 
sinais que são transmitidos 
para o meio físico local.
•Este é o último passo no 
processo de encapsulamento.
•O próximo dispositivo no 
caminho para o destino recebe 
os bits e reencapsula o quadro 
e decide o que fazer com ele.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
16© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco4.2 Características da 
camada física
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
17© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCaracterísticas da camada física
Protocolos de camada física 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
18© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCaracterísticas da camada física
Protocolos de camada física 
Os padrões da camada física abordam três áreas funcionais:
•Componentes Físicos
•Codificação
•Sinalização
Os componentes físicos são dispositivos de hardware eletrônicos, 
meios físicos e outros conectores que transmitem e transportam os 
sinais para representar os bits.
•Os componentes de hardware, como NICs, interfaces e conectores, materiais de cabo e projetos 
de cabo são especificados nos padrões associados à camada física.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
19© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCaracterísticas da camada física
Codificação
•Codificação converte o fluxo de 
bits num formato reconhecível pelo 
próximo dispositivo no caminho de 
rede.
•Esta 'codificação' fornece padrões 
previsíveis que podem ser 
reconhecidos pelo próximo 
dispositivo.
•Exemplos de métodos de 
codificação incluem Manchester 
(mostrado na figura), 4B/5B e 
8B/10B.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
20© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCaracterísticas da camada física
Sinalização
•O método de sinalização é como os 
valores de bit, “1” e “0” são 
representados no meio físico.
•O método de sinalização varia de 
acordo com o tipo de meio que está 
sendo usado.
Sinais elétricos sobre cabo de cobre
Pulsos de luz sobre cabo de fibra óptica
Sinais de Microondas através de Wireless
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
21© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCaracterísticas da camada física 
Largura de banda -Bandwith
•Largura de banda é a capacidade na qual um meio pode transportar dados.
•A largura de banda digital mede a quantidade de dados que pode fluir de um lugar 
para outro num determinado período de tempo; quantos bits podem ser transmitidos 
num segundo.
•Propiedades do meio físico, tecnologias atuais e as leis da física têm função 
importante na determinação da largura de banda disponível.
Unidades de Largura 
de BandaSigla Equivalência
Bits por segundo bps 1 bps = unidade fundamental de largura de banda
Quilobits por segundo Kbps 1 kb/s = 1.000 bps = 103bps
Megabits por segundo Mbps 1 Mbps = 1,000,000 bps = 106bps
Gigabits por segundo Gbps 1 Gbps –1,000,000,000 bps = 109bps
T erabits por segundo Tbps 1 Tbps = 1,000,000,000,000 bps = 1012bps
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
22© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCaracterísticas da camada física 
Terminologia de largura de banda
Latência
•Quantidade de tempo, incluindo atrasos, para os dados viajarem de um ponto a outro
Produtividade
•a medida da transferência de bits através do meio físico durante um determinado período
Goodput
•a medida de dados úteis transferidos em um determinado período
•Goodput = Throughput -sobrecarga de tráfego
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco4.3 Cablagem de cobre
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
24© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem de cobre 
Características dos meios físicos em cobre
A cablagem de cobre é o tipo mais comum de cablagem usada nas redes hoje em dia. É 
barata, fácil de instalar e tem baixa resistência ao fluxo de corrente elétrica.
Limitações:
•Atenuação —quanto mais tempo os sinais elétricos têm que viajar, mais fracos ficam. 
•O sinal elétrico é suscetível a interferência de duas fontes, que podem distorcer e corromper os 
sinais de dados (Interferência Electromagnética (EMI) e Interferência de RFI (RFI) e Crosstalk ).
Mitigação:
•Cumprindo limites de comprimento do cabo atenuarão a atenuação.
•Alguns tipos de cabos de cobre atenuam EMI e RFI usando blindagem metálica e ligação à terra.
•Alguns tipos de cabo de cobre atenuam o Crosstalk , torcendo os fios do par de circuitos opostos.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
25© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem de cobre 
Tipos de cablagem de cobre
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
26© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem de Cobre 
Par trançado não blindado (UTP)
•A cablagem UTP é o meio físico de 
rede mais comum.
•Com terminação de conectores RJ -
45.
•Interconecta hosts com dispositivos 
de rede intermediários.
Principais características do UTP
1.A capa externa protege os fios de 
cobre contra danos físicos.
2.Os pares trançados protegem o sinal 
contra interferências.
3.O isolamento plástico com código de 
cores isola eletricamente os fios um 
do outro e identifica cada par.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem de cobre 
Cabo de par trançado blindado (STP) •Melhor proteção contra ruídos que o 
UTP
•Mais caro do que UTP
•Mais difícil de instalar do que UTP
•Com terminação de conectores RJ -
45.
•Interconecta hosts com dispositivos 
de rede intermediários.
Principais Características do STP
1.A capa externa protege os fios de 
cobre contra danos físicos.
2.O escudo trançado ou folha fornece 
proteção EMI/RFI
3.O escudo de folha para cada par de 
fios fornece proteção EMI/RFI
4.O isolamento plástico com código de 
cores isola eletricamente os fios um 
do outro e identifica cada par.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
28© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem  de cobre 
Cabo coaxial
Consiste do seguinte:
1.Revestimento de cabo externo para evitar danos 
físicos menores
2.Uma trança de cobre tecida, ou folha metálica, atua 
como o segundo fio no circuito e como uma 
blindagem para o condutor interno.
3.Uma camada de isolamento plástico flexível
4.Um condutor de cobre é usado para transmitir os 
sinais eletrônicos.
Há tipos diferentes de conectores utilizados com o cabo 
coaxial.
Frequentemente usado nas seguintes situações:
•Instalações sem fio -cabos coaxiais ligam antenas a 
dispositivos sem fios.
•Instalações de Internet por cabo
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
29© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco4.4 –Cablagem  UTP
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
30© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem UTP 
Propriedades da cablagem UTP
O UTP possui quatro pares de fios de cobre com 
código de cores torcidos juntos e envolvidos por 
uma bainha de plástico flexível. Não usa 
blindagem. UTP depende das seguintes 
propriedades para limitar o crosstalk :
•Cancelamento -Cada fio num par de fios usa 
polaridade oposta. Um fio é negativo, o outro é 
positivo. Eles são torcidos juntos e os campos 
magnéticos efetivamente cancelam uns aos outros 
e fora da EMI/RFI.
•Variação de torções por pé em cada fio -Cada fio 
é torcido uma quantidade diferente, o que ajuda a 
evitar cruzamentos entre os fios no cabo.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
31© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem UTP 
Padrões e conectores de cablagem UTP
As normas para UTP são estabelecidas pelo TIA/EIA. 
TIA/EIA -568 padroniza elementos como:
•Tipos de cabo
•Comprimentos de cabo
•Conectores
•Terminação de cabo
•Métodos de ensaio
Os padrões elétricos para a cablagem de cobre são 
estabelecidos pelo IEEE, que classifica o cabo de acordo 
com seu desempenho. Por exemplo:
•Categoria 3
•Categorias 5 e 5e
•Categoria 6
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
32© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem UTP 
Padrões e conectores de cablagem UTP
Conector RJ -45
Soquete RJ -45
Cabo UTP mal terminado
Cabo UTP devidamente encerrado
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
33© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem UTP 
Cabos UTP direto e cruzado 
Tipo do Cabo Padrão Aplicação
Ethernet Direto Ambas as extremidades T568A 
ou T568BHost para dispositivo de rede
Ethernet Cruzado* Uma extremidade é T568A, 
outra é T568BHost para host, switch para switch, 
router para router
* Considerado legado devido à maioria das NICs usando o Auto -MDIX para detectar o tipo de cabo e a conexão 
completa
Rollover Propriedade da Cisco Porta serial do host para a porta de 
Consola do Router ou Switch, usando 
um adaptador
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
34© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco4.5 Cablagem de fibra óptica
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
35© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem de Fibra óprica
Propriedades da Cablagem de Fibra Óptica
•Não tão comum como UTP por causa do custo envolvida
•Ideal para alguns cenários de rede
•Transmite dados por distâncias maiores com largura de banda maior do que 
qualquer outra meio físico de rede
•Menos suscetíveis à atenuação e completamente imunes ao EMI/RFI
•Feito de fios flexíveis e extremamente finos de vidro muito puro
•Usa um laser ou LED para codificar bits como pulsos de luz
•O cabo de fibra óptica atua como um guia de ondas para transmitir luz entre as 
duas extremidades com perda mínima de sinal
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
36© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem de fibra óptica 
Tipos de meio físico de fibra
Fibra de modo único (single -mode )
•Núcleo muito pequeno
•Usa lasers caros
•Aplicações de longa distância
Fibra Multimodo
•Núcleo maior
•Usa LEDs menos dispendiosos
•Os LEDs transmitem em ângulos diferentes
•Até 10 Gbps a mais de 550 metros
O termo dispersão se refere ao espalhamento do pulso de luz com o tempo. Maior dispersão significa 
aumento da perda de força do sinal. MMF tem maior dispersão do que SMF, com uma distância 
máxima do cabo para MMF é de 550 metros.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
37© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem de fibra óptica
Uso de cablagem de fibra óptica
Agora, a cablagem de fibra óptica é usada em quatro setores:
1.Redes empresariais -usadas para aplicativos de cablagem de backbone e 
interligação de dispositivos
2.Fiber -to-the-Home (FTTH) : usado para fornecer serviços de banda larga sempre 
ativos para casas e pequenas empresas.
3.Redes de longo curso -Utilizadas por fornecedores de serviços para ligar países e 
cidades
4.Redes de cabos submarinos -Utilizadas para fornecer soluções confiáveis de alta 
velocidade e alta capacidade, capazes de sobreviver em ambientes submarinos 
adversos até distâncias transoceânicas.
Nosso foco neste curso é o uso de fibra dentro da empresa.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
38© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem de fibra óptica 
Conectores de fibra óptica
Conectores de Ponta Reta (Straight -Tip -ST)
Conectores SC ( Subscriber Connector -
Conectores de Assinante)
Conectores Lucent Simplex (LC) 
Conectores LC duplex, multimodo
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
39© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCabo Cablafe de fibra óptica
Patch Cords de fibra
Cabo multimodo SC -
SC
Cabo de remendo LC -
LC SM
Cabo multimodo SC -
SC
Cabo de remendo ST -
SC SM
A cor amarela indica cabos de fibra monomodo e o laranja é para cabos de fibra multimod o.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
40© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoCablagem de fibra ótica 
Fibra versus cobre
A fibra óptica é usada principalmente como cablagem de backbone para alto tráfego, ligações ponto a 
ponto entre dispositivos de distribuição de dados e para a interligação de edifícios num campus com 
vários edifícios.
Problemas de 
ImplementaçãoCablagem UTP Cablagem de fibra óptica
Largura de banda suportada 10 Mb/s -10 Gb/s 10 Mb/s -100 Gb/s
DistânciaRelativamente curto (1 a 100 
metros)Relativamente longo (1 -100.000 
metros)
Imunidade a interferência 
eletromagnética e de 
frequências de rádioBaixa Alto (totalmente imune)
Imunidade a perigos elétricos Baixa Alto (totalmente imune)
Custos do meio físico e dos 
conectoresMenor Mais alta
Habilidades necessárias para 
a instalaçãoMenor Mais alta
Precauções de segurança Menor Mais alta
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
41© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco4.6 -Meio físico Sem Fios
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
42© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoMeio físico sem fios 
Propriedades do meio físico sem fios
Transporta sinais eletromagnéticos que representam dígitos binários usando 
frequências de rádio ou microondas . Fornece a melhor opção de mobilidade. 
Os números de conexão sem fios continuam aumentando.
Algumas das limitações do wireless:
•Área de cobertura -A cobertura efetiva pode ser significativamente afetada pelas 
características físicas do local de implantação. 
•Interferência -O wireless é suscetível a interferência e pode ser interrompido por 
muitos dispositivos comuns. 
•Segurança -A cobertura de comunicação sem fios não requer acesso a uma parte 
física do meio, então qualquer pessoa pode ter acesso à transmissão.
•Meios partilhados –AS WLANs funcionam em half-duplex, o que significa que 
apenas um dispositivo pode enviar ou receber por vez. Muitos utilizadores acedendo 
à WLAN simultaneamente resulta em largura de banda reduzida para cada um.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
43© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoMeio físico sem fios 
Tipos de meio físico sem fios
Os padrões do IEEE e do setor de telecomunicações para comunicação de dados sem fios
cobrem tanto a camada de ligação de dados quanto as camadas físicas. Em cada um desses 
padrões, especificações da camada física definem:
•Métodos de codificação de dados para sinais de rádio
•Frequência e potência de transmissão
•Requisitos de recepção e decodificação de sinal
•Projeto e construção de antenas
Padrões Sem Fios:
•Wi-Fi (IEEE 802.11) -Tecnologia LAN sem fios (WLAN)
•Bluetooth (IEEE 802.15) -Padrão de rede de área pessoal sem fios (Wireless Personal Area 
Network -WPAN)
•WiMAX (IEEE 802.16) -Usa uma topologia ponto -a-multiponto para fornecer acesso sem fios 
de banda larga
•Zigbee (IEEE 802.15.4) -Comunicações com baixa taxa de dados e baixo consumo de 
energia, principalmente para aplicações de Internet das Coisas (Internet ofThings -IoT)
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
44© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoMeio físico sem fios 
LAN sem fios
Em geral, uma LAN sem fios (WLAN) requer os seguintes dispositivos:
•Access Point –AP (Ponto de Acesso) Sem Fios : concentra os sinais 
sem fios dos utilizadores e conecta, geralmente por meio de um cabo de 
cobre, a uma infraestrutura de rede de cobre existente, como a Ethernet.
•Adaptadores de NIC sem fios -fornecem recursos de comunicação sem 
fios aos hosts.
Existem vários padrões de WLAN. Ao adquirir equipamentos WLAN, garanta 
compatibilidade e interoperabilidade.
Os administradores de rede devem desenvolver e aplicar políticas e processos 
de segurança rigorosos para proteger as WLANs contra acesso e danos não 
autorizados.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
47© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco4.7 -Sumário
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
50© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo?
•Antes de qualquer comunicação de rede, uma conexão física com uma rede local, com ou 
sem fios, deve ser estabelecida.
•A camada física consiste em circuitos eletrônicos, meios físicos e conectores 
desenvolvidos pelos engenheiros.
•Os padrões da camada física abordam três áreas funcionais: componentes físicos, 
codificação e sinalização.
•Três tipos de cablagem de cobre são: UTP , STP e cabo coaxial (coaxial).
•A cablagem UTP está em conformidade com os padrões estabelecidos conjuntamente pela 
TIA/EIA. As características elétricas da cablagem de cobre são definidas pelo Instituto de 
Engenharia Elétrica e Eletrônica (IEEE).
•Os principais tipos de cabos que são obtidos usando convenções de fiação específicas são 
Ethernet Straight -through e Ethernet Crossover.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
51© 2019 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   Documento 
confidencial da CiscoSumário
O que eu aprendi neste módulo (Cont.)?
•O cabo de fibra óptica transmite dados por longas distâncias e a larguras de banda mais 
altas do que qualquer outro meio físico de rede.
•Existem quatro tipos de conectores de fibra óptica: ST, SC, LC e LC multimodo duplex.
•Os cabos de patch de fibra óptica incluem multimodo SC -SC, monomodo LC-LC, multimodo 
ST-LC e monomodo SC-ST.
•O meio físico sem fios transporta sinais eletromagnéticos que representam os dígitos 
binários de comunicações de dados usando frequências de rádio ou de micro -ondas. A rede 
sem fios tem algumas limitações, incluindo área de cobertura, interferência, segurança e os 
problemas que ocorrem com qualquer meio partilhado.
•Os padrões sem fios incluem o seguinte: Wi -Fi (IEEE 802.11), Bluetooth (IEEE 802.15), 
WiMAX (IEEE 802.16) e Zigbee (IEEE 802.15.4).
•A LAN sem fios (WLAN) requerem um AP sem fios e adaptadores NIC sem fios.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
