Módulo 17: Construa uma rede 
pequena
Introdução às redes v7.0 (ITN)Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
13© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoObjetivos do módulo
Título do módulo: Construir uma rede pequena
Objetivo do módulo : Implementar um projeto de uma rede pequena para incluir um routers , um 
switch e dispositivos finais.
Título do Tópico Objetivo do Tópico
Dispositivos numa rede pequena Identificar os dispositivos usados numa rede pequena.
Aplicações e protocolos de redes pequenas Identificar os protocolos e aplicações usadas numa rede pequena.
Escalar para redes maiores Explicar como uma rede pequena serve de base para redes maiores.
Verificar a conectividadeUsar a saída dos comandos ping e tracert para verificar a 
conectividade e determinar o desempenho relativo da rede.
Comandos de host e IOSUsar comandos nos hosts e no IOS para adquirir informações sobre 
os dispositivos numa rede.
Metodologias de resolução de problemasDescrever as metodologias comuns de resolução de problemas de 
rede.
Cenários de resolução de problemas Resolver problemas com dispositivos na rede.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
14© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco17.1 –Dispositivos numa 
rede pequena
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
15© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoDispositivos numa rede pequena 
Topologias de redes pequenas
•A maioria das empresas são pequenas. A maioria das redes das empresas 
também são pequenas.
•Um projeto de uma rede pequena é geralmente simples.
•Redes pequenas geralmente têm uma única ligação à WAN fornecida por 
DSL, cabo ou ligação Ethernet.
•Redes grandes requerem um departamento de TI para manter, proteger e 
resolver problemas de dispositivos de rede e proteger dados 
organizacionais. Redes pequenas são geridas por um técnico de TI local ou 
por um profissional contratado.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
16© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoDispositivos numa rede pequena 
Seleção de dispositivos para uma rede pequena
Tal como as redes grandes, as redes pequenas também requerem planeamento e projeto 
para atender aos requisitos dos utilizadores. O planeamento garante que todos os 
requisitos, fatores de custo e opções de implantação sejam devidamente considerados. 
Uma das primeiras considerações de projeto é o tipo de dispositivos intermediários a 
serem usados para oferecer suporte à rede.
Fatores que devem ser considerados ao selecionar dispositivos de rede incluem:
•custo
•velocidade e tipos de portas/interfaces
•capacidade de expansão
•serviços e recursos do sistema operativo
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
17© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoDispositivos numa Rede Pequena 
Endereçamento IP para uma rede pequena
Ao implementar uma rede, crie um esquema de endereçamento IP e use -o. Todos os 
hosts e dispositivos em uma internetwork devem ter um endereço exclusivo. Os 
dispositivos que serão incluídos no esquema de endereçamento IP são os seguintes:
•Dispositivos do utilizador final -O número e o tipo de conexões (ou seja, com cabo, 
sem fios, acesso remoto)
•Servidores e dispositivos periféricos (por exemplo, impressoras e cameras de 
segurança)
•Dispositivos intermediários, incluindo switches e pontos de acesso
É recomendável planear, documentar e manter um esquema de endereçamento IP 
baseado no tipo de dispositivo. O uso de um esquema de endereçamento IP planeado 
facilita a identificação de um tipo de dispositivo e a solução de problemas.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
18© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoDispositivos numa rede pequena 
Redundância numa rede pequena
Para manter um alto grau de 
fiabilidade, é necessário redundância
no projeto da rede. A redundância 
ajuda a eliminar os pontos únicos de 
falha.
A redundância pode ser conseguida 
instalando equipamentos duplicados. 
Também pode ser conseguida 
fornecendo ligações de rede 
duplicadas nas áreas críticas.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
19© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoDispositivos numa rede pequena 
Gestão de Tráfego
•O objetivo de um bom projeto de rede é 
aumentar a produtividade dos funcionários e 
minimizar o tempo de inatividade da rede.
•Os routers e switches numa rede pequena 
devem ser configurados para suportar 
tráfego em tempo real, como voz e vídeo, de 
modo adequado relativamente ao tráfego de 
dados. Um bom projeto de rede 
implementará a qualidade de serviço ( QoS).
•O enfileiramento por prioridade tem quatro 
filas com diferentes prioridades. A fila de alta 
prioridade é sempre esvaziada primeiro.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
20© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco17.2 –Aplicações e 
protocolos de redes 
pequenas
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
21© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoAplicações e protocolos de redes pequenas 
Aplicações Comuns
Depois de configurada, a rede ainda precisa de certos tipos de aplicações e protocolos 
para funcionar. A rede é tão útil quanto as aplicações que estão nela. 
Há duas formas de programas ou processos de software que fornecem acesso à rede: 
•Aplicações de rede : aplicações que implementam protocolos da camada de 
aplicação e podem comunicar diretamente com as camadas inferiores da pilha 
protocolar.
•Serviços da camada de aplicação : são programas que fazem interface com a rede 
e preparam os dados para transferência, e são usados pelas aplicações que 
precisam de assistência para usar os recursos da rede. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
22© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoProtocolos e aplicações de redes pequenas 
Protocolos Comuns
Os protocolos de rede oferecem suporte às aplicações e serviços usados pelos funcionários 
numa rede pequena.
•Os administradores de rede geralmente necessitam de aceder a dispositivos e servidores 
de rede. As duas soluções de acesso remoto mais comuns são Telnet e Secure Shell 
(SSH).
•O HTTP (Hypertext Transfer Protocol ) e HTTP (Hypertext Transfer Protocol Secure ) são 
usados entre clientes Web e servidores Web.
•O SMTP ( Simple Mail Transfer Protocol ) é usado para enviar email , o POP3 (Internet Post 
Protocol ) ou o IMAP (Internet Mail Access Protocol ) são usados pelos clientes para 
recuperar os emails .
•File Transfer Protocol (FTP) e Security File Transfer Protocol (SFTP) são usados para 
descarregar e carregar ficheiros entre um cliente e um servidor FTP .
•O DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol ) é usado pelos clientes para adquirir uma 
configuração IP de um servidor DHCP.
•O Serviço de Nomes de Domínio (DNS) resolve nomes de domínio para endereços IP.
Observação : um servidor pode fornecer vários serviços de rede. Por exemplo, um servidor 
pode ser um servidor de e -mail, FTP e SSH. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoProtocolos e aplicações de redes pequenas 
Protocolos Comuns (Cont.) 
Esses protocolos de rede constituem um conjunto de ferramentas fundamentais de um 
profissional de rede, definindo:
•Processos em qualquer extremidade de uma sessão de comunicação.
•Tipos de mensagens
•Sintaxe das mensagens
•Significado dos campos informativos
•Como as mensagens são enviadas e a resposta esperada
•Interação com a camada inferior seguinte
Muitas empresas estabeleceram uma política de uso de versões seguras (por exemplo, 
SSH, SFTP e HTTPS) desses protocolos sempre que possível.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
24© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoAplicações e protocolos de redes pequenas 
Aplicações de Voz e Vídeo
•Hoje em dia, as empresas estão usando cada vez mais a voz sobre IP e streaming de multimédia 
para comunicar com clientes e parceiros de negócios, além de permitir que os seus funcionários 
trabalhem remotamente.
•O administrador de redes deve garantir que o equipamento adequado foi instalado na rede e que 
os dispositivos de rede estejam configurados para garantir entrega com diferentes prioridades.
•Fatores que um administrador de rede deve considerar ao oferecer suporte a aplicações em 
tempo real:
•A Infraestrutura -tem capacidade e recursos para suportar aplicações em tempo real? 
•VoIP -VoIP geralmente é mais barato do que a telefonia IP, mas à custa da qualidade e das 
características. 
•Telefonia IP –Utiliza servidores dedicados para controlo de chamadas e sinalização. 
•Aplicações em Tempo Real -A rede deve suportar mecanismos de Qualidade de Serviço ( QoS) 
para minimizar problemas de latência. O protocolo de transporte em tempo real (RTP) e o 
protocolo de controlo de transporte em tempo real (RTCP) são dois protocolos que oferecem 
suporte a aplicações em tempo real.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
25© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco17.3 –Escalar para redes 
maiores
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
26© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoEscalar para redes maiores 
Crescimento das redes pequenas
O crescimento é um processo natural para muitas empresas pequenas e suas redes 
devem acompanhar esse crescimento. Idealmente, o administrador de rede deve ter 
tempo de execução suficiente para tomar decisões inteligentes sobre o crescimento da 
rede alinhado com o crescimento da empresa.
Para dimensionar uma rede, vários elementos são necessários:
•Documentação de rede -Topologia física e lógica
•Inventário de dispositivos –Lista de dispositivos que usam ou compõem a rede
•Orçamento -orçamento de TI detalhado, incluindo orçamento de compra de 
equipamentos para o ano fiscal
•Análise de tráfego –Devem ser documentados os protocolos, aplicações e serviços 
e os respectivos requisitos de tráfego
Esses elementos são usados para informar a tomada de decisão que acompanha o 
crescimento de uma rede pequena.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoEscalar para Redes Maiores 
Análise de Protocolo
É importante entender o tipo de tráfego que usa rede, bem como o fluxo de tráfego atual. 
Existem várias ferramentas de gestão de rede que podem ser usadas para esse fim.
Para determinar os padrões de fluxo de tráfego, é importante fazer o seguinte:
•Capturar o tráfego durante as horas de pico de utilização para obter uma boa ideia 
dos diferentes tipos de tráfego.
•Executar a captura em diferentes segmentos e dispositivos de rede, pois algum 
tráfego será local para um segmento específico.
•As informações reunidas pelo analisador de protocolos são avaliadas com base na 
origem e destino do tráfego, bem como o tipo de tráfego que é enviado. 
•Essa análise pode ser usada para tomar decisões sobre como gerir o tráfego 
eficientemente.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
28© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoEscalar para Redes Maiores 
Utilização da rede pelos funcionários
Muitos sistemas operativos fornecem ferramentas integradas para exibir essas informações de 
utilização da rede. Essas ferramentas podem ser usadas para capturar um “snapshot” de 
informações, como as seguintes:
•SO e versão do SO
•Utilização da CPU
•Utilização da RAM
•Utilização das Drives
•Aplicações que não são de rede
•Aplicações de rede
Documentar snapshots para funcionários numa rede pequena por um período de tempo é muito 
útil para identificar requisitos na evolução de protocolo e fluxos de tráfego associados. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
29© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco17.4 -Verificar a 
conectividade.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
30© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoVerificar conectividade
Verificar conectividade com Ping
Quer a rede ser pequena e nova, ou uma rede existente  esteja a ser redimensionada, é 
sempre desejado ser capaz de verificar se os componentes estão corretamente conectados 
entre si e à internet. 
•O comando ping, está disponível na maioria dos sistemas operativos, e é a maneira mais 
eficaz de testar rapidamente a conectividade da Camada 3 entre um endereço IP de 
origem e de destino.
•O comando ping usa as mensagens de pedido de eco (ICMP Type 8 –echo request ) e de 
resposta de eco (ICMP Type 0 -echo reply ) do protocolo ICMP . 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
31© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoVerificar Conectividade
Verificar conectividade com Ping (Cont.) 
Nmhost Windows 10, o comando ping envia quatro mensagens de pedido eco ICMP 
consecutivas e espera quatro respostas de eco ICMP consecutivas do destino. O ping no 
IOS envia cinco mensagens de pedido de eco ICMP e apresenta um indicador para cada 
resposta de eco ICMP recebida.
Os indicadores de ping do IOS são os seguintes:
Elemento Descrição
!•O ponto de exclamação indica a receção bem-sucedids de uma mensagem de resposta de eco.
•Valida uma conexão de Camada 3 entre origem e destino.
.•Um ponto significa que o tempo expirou esperando por uma mensagem de resposta de eco.
•Isso indica que ocorreu um problema de conectividade em algum lugar ao longo do caminho.
U•O "U" indica que um router no caminho respondeu com uma mensagem ICMP de destino inalcançável.
•Os motivos possíveis incluem o router não saber a direção da rede de destino ou não conseguiu localizar 
o host na rede de destino.
Nota: Outras respostas possíveis de ping incluem Q, M,? , ou &. No entanto, o significado delas está fora do âmbito deste módulo. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
32© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoVerificação de conectividade
Ping estendido
O Cisco IOS oferece um modo 
"estendido" do comando ping .
O ping estendido é inserido no modo 
EXEC privilegiado, digitando ping sem 
um endereço IP de destino. Em seguida, 
são apresentados várias prompts para 
personalizar o ping .
Nota: Pressionar “ Enter ” aceita os 
valores por omissão  indicados. O 
comando ping ipv6 é usado para pings
estendidos em IPv6.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
33© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoVerificar conectividade
Verificar conectividade com o Traceroute
O comando ping é útil para determinar rapidamente se há um problema de conectividade da 
Camada 3. No entanto, não identifica onde está localizado o problema ao longo do caminho.
•O Traceroute pode ajudar a localizar áreas problemáticas da Camada 3 numa rede. O 
comando trace retorna uma lista de saltos à medida que um pacote é encaminhado pela 
rede.
•A sintaxe do comando trace varia entre os sistemas operativos.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
34© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoVerificar conectividade
Verificar conectividade com o Traceroute (Cont.) 
•A figura apresenta a saída de exemplo do comando tracert num host Windows 10.
Nota: Usar Ctrl-Cinterrompe um tracert no Windows.
•A única resposta bem -sucedida foi do gateway R1. As solicitações de rastreamento 
para o próximo salto expiraram conforme indicado pelo asterisco (*), significando que 
o router de próximo de salto não respondeu ou há uma falha no caminho de rede. 
Neste exemplo, parece haver um problema entre R1 e R2.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
35© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoVerificar conectividade
Verificar conectividade com o Traceroute (Cont.) 
As figuras seguintes apresentam as saídas do comando traceroute no R1:
•Na figura à esquerda, o rastreamento validou que pode chegar ao PC B.
•Na figura à direita, o host 10.1.1.10 não estava disponível e a saída mostra 
asteriscos onde as respostas expiraram. Timeouts indicam um potencial problema 
de rede. 
•Usar Ctrl-Shift -6interrompe um traceroute no Cisco IOS.
Nota : A implementação do Windows do traceroute (tracert ) envia solicitações de eco do ICMP . 
Cisco IOS e Linux usam UDP com um número de porta inválido. O destino final retornará uma 
mensagem de porta ICMP inacessível. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
36© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoVerificar a conectividade
Traceroute estendido
Tal como existe o comando ping estendido, há também existe um comando traceroute
estendido. Permite que o administrador ajuste parâmetros relacionados ao funcionamento 
do comando. 
O comando tracert do Windows permite a entrada de vários parâmetros através de 
opções na linha de comando. No entanto, ele não é guiado como o comando estendido 
traceroute no IOS. A saída a seguir exibe as opções disponíveis para o comando tracert
do Windows:
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
37© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoVerificar a conectividade 
Traceroute Estendido (Cont.) 
•A opção traceroute estendido no Cisco IOS 
permite que o utilizador crie um tipo especial de 
rastreamento ajustado aos parâmetros relacionados 
com o funcionamento do comando. 
•O traceroute estendido é inserido no modo EXEC 
privilegiado digitando traceroute sem um endereço 
IP de destino. O IOS guia o utilizador pelas opções 
do comando apresentando uma série de prompts 
relacionados com a configuração dos vários 
parâmetros.
•Nota : Ao pressionar Enter , você aceita os valores 
por omissão indicados.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
38© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoVerificação a aonectividade
Linha de base da rede (Baseline)
•Uma das ferramentas mais eficazes para o monitorizar e solucionar problemas de 
desempenho de rede é estabelecer uma linha de base da rede. 
•Um método para iniciar uma linha de base é copiar e colar os resultados da execução de 
um ping, traceroute , ou outros comandos relevantes num ficheiro de texto. Esses 
ficheiros de texto podem ficar marcados com a data em que foram registados e 
guardados num ficheiro para recuperação e comparação posterior.
•Entre os itens a serem considerados estão as mensagens de erro e os tempos de 
resposta de host para host.
•As redes empresariais devem ter linhas de base extensivas, mais extensivas do que o 
descrito neste curso. Ferramentas de software a nível profissional estão disponíveis para 
armazenar e manter das informações de linha de base. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
40© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco17.5 –Comandos de Host e 
IOS
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
41© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoComandos de Host e IOS 
Configuração de IP em um Host do Windows
No Windows 10, pode aceder -se aos detalhes do endereço IP no Centro de Rede e Partilha para 
visualizar rapidamente as quatro configurações importantes: endereço, máscara, router e DNS. 
Alternativamente pode ser usado o comando ipconfig na linha de comando de um computador 
Windows.
•O comando ipconfig /allpermite visualizar o endereço MAC, bem como vários detalhes sobre 
o endereçamento da camada 3 do dispositivo.
•Se um host for configurado como um cliente DHCP , a configuração do endereço IP poderá ser 
renovada usando os comandos ipconfig /release e ipconfig /renew .
•O serviço Cliente DNS nos PCs com Windows também otimiza o desempenho da resolução 
de nomes DNS ao armazenar nomes previamente resolvidos na memória. O comando 
ipconfig /displaydns exibe todas as entradas DNS em cache num computador Windows.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
42© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoComandos de Host e IOS
Configuração IP num Host Linux
•A verificação das configurações de IP usando 
a GUI numa máquina Linux será diferente 
dependendo da distribuição Linux e da 
interface da área de trabalho.
•Na linha de comando, use o comando 
ifconfig para exibir o estado das interfaces 
atualmente ativas e sua configuração IP.
•O comando Linux ipaddress é usado para 
exibir endereços e suas propriedades. 
Também pode ser usado para adicionar ou 
excluir endereços IP .
Nota: A saída apresentada pode variar 
dependendo da distribuição Linux. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
43© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoComandos de Host e IOS
Configuração IP num Host de MacOS
•Na GUI de um host Mac, abrir 
Preferências de Rede > Avançadas para 
obter as informações de endereçamento 
IP .
•O comando ifconfig também pode ser 
usado para verificar a configuração IP da 
interface na linha de comando.
•Outros comandos úteis do macOS para 
verificar as configurações de IP do host 
incluem networksetup -
listallnetworkservices e networksetup -
getinfo < serviço de rede > .
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
44© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoComandos de host e IOS
O Comando arp.
O comando arpé executado a partir da prompt de comando do Windows, Linux ou Mac. 
O comando lista todos os dispositivos atualmente na cache ARP do host.
•O comando arp-aexibe o endereço IP conhecido e o endereço MAC associado. A 
cache do ARP exibe apenas informações de dispositivos que foram acedidos  
recentemente.
•Para garantir que a cache ARP seja preenchida, execute um ping para um dispositivo 
para que ele tenha uma entrada na tabela ARP .
•A cache pode ser limpa usando o comando netsh interface ipdelete arpcache no 
caso em que o administrador da rede desejar preencher novamente a cache com 
informações atualizadas.
Nota : Poderá ser preciso ter acesso de administrador no host para poder usar o  
comando netsh interface ipdelete arpcache . 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
45© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoComandos de host e IOS
Comandos show comuns revisitados
Comando Descrição
show running -config Mostra a configuração e as definições atuais
show interfaces Mostra o estado da interface e exibe mensagens de erro
show ip interface Mostra a informação da camada 3 de uma interface
show arp Mostra a lista de hosts conhecidos nas LANs Ethernet locais
show ip route Mostra as informações de encaminhamento da camada 3
show protocols Mostra que protocolos estão em funcionamento
show version Mostra a memória, as interfaces e  licenças do dispositivoMostra
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
46© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoComandos de Host e IOS
O comando show cdpneighbors
O CDP fornece as seguintes informações sobre cada dispositivo CDP vizinho:
•Identificadores dos dispositivos -O nome do host configurado de um switch, router ou outro 
dispositivo
•Lista de endereços -pelo menos um endereço de camada de rede para cada protocolo 
suportado
•Identificador de porta -O nome da porta local e remota na forma de uma string de 
caracteres ASCII, como FastEthernet 0/0
•Lista de capacidades -Se um dispositivo específico é um switch de camada 2 ou um switch 
de camada 3
•Plataforma -A plataforma de hardware do dispo sitivo
O comando show cdpneighbors detail mostra o endereço IP de um dispositivo vizinho.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
47© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoComandos de Host e IOS
O comando show ipinterface brief
Um dos comandos mais usados é o comando show ipinterface brief . Este comando 
fornece uma saída mais abreviada do que o comando show ipinterface . Ele fornece um 
resumo das principais informações para todas as interfaces de rede num router .
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
50© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco17.6 –Metodologias de 
resolução de problemas
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
51© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoMetodologias de Resolução de Problemas
Abordagens Básicas de Resolução de Problemas
Etapa Descrição
Etapa 1. Identificar o Problema•Esta é a primeira etapa no processo de resolução de problemas.
•Embora possam ser usadas ferramentas nesta etapa, uma conversa com o utilizador 
geralmente é muito útil.
Etapa 2. Estabelecer uma teoria das causas 
prováveis•Depois de identificado o problema, tente estabelecer uma teoria das causas 
prováveis.
•Esta etapa geralmente produz mais do que uma causa provável para o problema.
Etapa 3. Testar a Teoria para determinar a 
causa•Com base nas causas prováveis, testar as teorias para determinar qual delas é a 
causa do problema.
•Um técnico pode aplicar uma solução rápida para testar e verificar se resolve o 
problema.
•Se uma solução rápida não corrigir o problema, talvez seja necessário pesquisar 
mais sobre o problema para estabelecer a causa exata.
Etapa 4. Estabelecer um plano de ação e 
implementar a soluçãoDepois de determinar a causa exata do problema, estabeleça um plano de ação para 
resolvê -lo e implementar a solução.
Etapa 5. Verificar a solução e implementar 
medidas preventivas•Depois de corrigir o problema, verifique a funcionalidade total.
•Se aplicável, implemente medidas preventivas.
Etapa 6. Documentar descobertas, ações e 
resultados•Na etapa final do processo de resolução de problemas, documente as descobertas, 
as ações e os resultados.
•Essa documentação será muito importante para referência futura.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
52© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoMetodologias de Resolução de Problemas
Resolver ou escalar?
•Em algumas situações, pode não ser possível resolver o problema imediatamente. O 
problema deve ser escalado quando requer uma decisão do gestor, algum 
conhecimento específico ou nível de acesso à rede indisponível para o técnico de 
resolução de problemas.
•A política da empresa deve estabelecer claramente quando e como um técnico deve 
escalar um problema.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
53© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoMetodologias de Resolução de Problemas
O comando debug
•O comando IOS debug permite que o administrador visualizar mensagens de processos, 
protocolos, mecanismos e eventos do SO em tempo real para análise. 
•Todos os comandos de debug são inseridos no modo EXEC privilegiado. O Cisco IOS permite 
restringir a saída de debug para incluir somente o recurso ou sub-recurso relevante. Use 
comandos de debug apenas para solucionar problemas específicos.
•Para listar uma breve descrição das opções do comando de debug, use o comando debug ? no 
modo EXEC privilegiado na linha de comando.
•Para desativar uma característica de depuração específica, adicione a palavra -chave no na 
frente do comando de debug :
•Em alternativa, pode inserir -se a forma do comando undebug do comando no modo EXEC 
privilegiado:
•Para desligar todos os comandos de debug, use o comando undebug all:
•Seja cauteloso ao usar alguns comandos de debug , pois eles podem gerar uma quantidade 
substancial de saída e usar uma grande parte dos recursos do sistema. O router pode ficar muito 
ocupado exibindo mensagens debug que não terá capacidade de processamento suficiente para 
executar as suas funções de rede ou até ouvir comandos para desativar a depuração. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
54© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoMetodologias de Solução de Problemas
O comando terminal monitor
•debug e algumas  outras  mensagens  de 
saída  do IOS não são exibidas  
automaticamente  em conexões  remotas . 
Isso ocorre  porque  as mensagens  de log 
são impedidas  de serem  exibidas  nas 
linhas  vty.
•Para exibir  mensagens  de log num 
terminal ( consola  virtual), use o comando  
terminal monitor no modo EXEC 
privilegiado . Para parar  de registrar 
mensagens  num terminal, use o 
comando  terminal  no monitor  no modo 
EXEC privilegiado .
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
55© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco17.7 –Cenários de 
Resolução de Problemas
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
56© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoCenários de Resolução de Problemas
Funcionamento duplex e problemas de incompatibilidade
•A interligação de interfaces Ethernet devem funcionar no mesmo modo duplex para 
obter melhor desempenho de comunicação e evitar ineficiência e latência na ligação.
•As características de autonegociação nas interfaces Ethernet facilitam a configuração, 
minimizam problemas e maximizam o desempenho da ligação entre dois links 
Ethernet. Os dispositivos conectados primeiro anunciam as características suportadas 
e, em seguida, escolhem o modo de desempenho mais alto compatível com ambas as 
extremidades.
•Se um dos dois dispositivos conectados estiver a funcionar no modo full -duplex e o 
outro no modo half-duplex, ocorrerá uma incompatibilidade de duplex. Embora a 
comunicação de dados ocorra através de um link com incompatibilidade de duplex, o 
desempenho do link será muito mau.
•As incompatibilidades duplex são normalmente causadas por uma interface mal 
configurada ou, em casos raros, por uma falha na negociação automática. As 
incompatibilidades de duplex podem ser difíceis de resolver, pois a comunicação entre 
os dispositivos continua existindo.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
57© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoCenários de Resolução de Problemas
Problemas de Endereçamento IP em Dispositivos IOS
•Duas causas comuns de atribuição de IPv4 incorreta são os erros de atribuição manual ou 
problemas relacionados com o DHCP .
•Os administradores de rede normalmente precisam atribuir endereços IP de forma manual a 
dispositivos, como servidores e routers . Se for cometido um erro durante a atribuição, 
provavelmente ocorrerão problemas de comunicação com o dispositivo.
•Num dispositivo IOS, use os comandos show ipinterface ou show ipinterface brief para 
verificar quais os endereços IPv4 atribuídos às interfaces de rede. Por exemplo, executar o 
comando show ipinterfacebrief conforme mostrado validaria o estado das interfaces em R1.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
58© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoCenários de Resolução de Problemas
Problemas de Endereçamento IP em Dispositivos Finais
•Em máquinas em Windows, quando o dispositivo não consegue entrar em contato com um 
servidor DHCP, o Windows atribui automaticamente um endereço que pertence ao intervalo 
169.254.0.0/16. Esse recurso é chamado de endereçamento IP privado automático (APIPA -
Automatic Private IP Addressing ). 
•Um computador com um endereço APIPA não será capaz de comunicar com outros 
dispositivos na rede, porque esses dispositivos provavelmente não pertencerão à rede 
169.254.0.0/16. 
•Nota : Outros sistemas operativos, como Linux e OS X, não usam APIPA. 
•Se o dispositivo não puder se comunicar com o servidor DHCP , o servidor não conseguirá 
atribuir um endereço IPv4 para a rede específica e o dispositivo não será capaz de 
comunicar.
•Para verificar os endereços IP atribuídos a um computador com Windows, use o comando 
ipconfig .
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
59© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoCenários de Resolução de Problemas
Problemas de Gateway por Omissão
•O gateway por omissão para um dispositivo final é o dispositivo de rede mais próximo, 
pertencente à mesma rede que o dispositivo final, que pode encaminhar tráfego para 
outras redes. Se um dispositivo tiver um endereço de gateway por omissão errado ou 
inexistente, ele não será capaz de comunicar com os dispositivos em redes remotas. 
•Semelhantes aos problemas de endereçamento IPv4, os problemas de gateway por 
omissão podem estar relacionados com a configuração incorreta (no caso de atribuição 
manual) ou a problemas de DHCP (se a atribuição automática estiver em uso).
•Para verificar o gateway por omissão em computadores baseados no Windows, use o 
comando ipconfig .
•Num router , use o comando show iproute para listar a tabela de encaminhamento e 
verificar se o gateway por omissão, conhecido como uma rota por omissão, foi definida. 
Esta rota é usada quando o endereço de destino do pacote não corresponde a nenhuma 
outra rota na tabela de encaminhamento.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
60© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoCenários de Resolução de Problemas
Resolução de Problemas de DNS.
•É comum que os utilizadores relacionem erradamente a operação de um link da Internet com a 
disponibilidade do DNS. 
•Os endereços do servidor DNS podem ser atribuídos manualmente ou automaticamente via 
DHCP .
•Embora seja comum para as empresas gerirem os seus próprios servidores DNS, qualquer 
servidor DNS alcançável pode ser usado para resolver nomes. 
•A Cisco oferece OpenDNS que fornece serviço DNS seguro filtrando phishing e alguns sites de 
malware. Os endereços OpenDNS são 208.67.222.222 e 208.67.220.220. Recursos avançados, 
como filtragem de conteúdo da Web e segurança, estão disponíveis para famílias e empresas.
•Use o ipconfig /allpara verificar qual o servidor DNS que está a ser usado pelo computador 
Windows.
•O comando nslookup é outra ferramenta útil para solucionar problemas de DNS em PCs. Com o 
nslookup , um utilizador pode fazer manualmente consultas de DNS e analisar a resposta de 
DNS. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
63© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da Cisco17.8 -Sumário
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
67© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoSumário
O Que eu Aprendi Neste Módulo?
•Os fatores a serem considerados ao selecionar dispositivos de rede para uma rede pequena são 
custo, velocidade e tipos de portas/interfaces, capacidade de expansão e recursos e serviços do 
SO. 
•Ao implementar uma rede, crie um esquema de endereçamento IP e use -o em dispositivos finais, 
servidores e periféricos e dispositivos intermediários. 
•A redundância pode ser conseguida instalando equipamentos duplicados, mas também pode ser 
conseguida fornecendo links de rede duplicados para áreas críticas. 
•Os routers e switches numa rede pequena devem ser configurados para rastrear o tráfego em 
tempo real, como voz e vídeo, de maneira possível em relação a outro tráfego de dados. 
•Há duas formas de programas de software ou processos que fornecem acesso à rede: aplicações 
de rede e serviços da camada de aplicação.
•Para dimensionar uma rede, vários elementos são necessários: documentação de rede, inventário 
de dispositivos, orçamento e análise de tráfego. 
•O comando ping é a maneira mais eficaz de testar rapidamente a conectividade da Camada 3 
entre um endereço IP de origem e de destino. 
•O Cisco IOS oferece um modo “estendido” do comando ping que permite ao utilizador criar tipos 
especiais de pings ajustando parâmetros relacionados à operação do comando. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
68© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoSumátio
O Que eu Aprendi Neste Módulo (Cont.)?
•O comando traceroute retorna uma lista dos saltos no encaminhamento de um pacote pela rede. 
•Há também um comando traceroute estendido. Ele permite que o administrador ajuste parâmetros 
relacionados à operação de comando. 
•Os administradores de rede exibem as informações de endereçamento IP (endereço, máscara, 
router e DNS) em um host Windows emitindo o comando ipconfig . Outros comandos necessários 
são ipconfig /all, ipconfig /release e ipconfig /renew eipconfig /displaydns . 
•A verificação das configurações de IP usando a GUI numa máquina Linux será diferente 
dependendo da distribuição Linux ( distro ) e da interface de desktop. Os comandos necessários 
são ifconfig e ipaddress . 
•Na GUI de um host Mac, abra Preferências de Rede > Avançadas para obter as informações de 
endereçamento IP. Outros comandos de endereçamento IP para Mac são ifconfig e networksetup -
listallnetworkservices e networksetup -getinfo <network service >. 
•O comando arpé executado a partir do prompt de comando do Windows, Linux ou Mac. O 
comando lista todos os dispositivos atualmente no cache ARP do host, que inclui o endereço IPv4, 
endereço físico e o tipo de endereçamento (estático / dinâmico) para cada dispositivo. 
•O comando arp-aapresenta o endereço IP conhecido e a associação do endereço MAC. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
69© 2019, 2021 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Documento confidencial da CiscoSumário
O Que eu Aprendi Neste Módulo? (Cont.)?
•Os comandos show comuns são show running -config , show interfaces , show ipaddress , show arp, 
show iproute , show protocols eshow version . O comando show cdp neighbor fornece as seguintes 
informações sobre cada dispositivo vizinho do CDP: identificadores, lista de endereços, identificador de 
porta, lista de recursos e plataforma. 
•O comando show cdp neighbors detail ajudará a determinar se um dos vizinhos CDP apresenta um 
erro de configuração IP . 
•A saída de show ipinterface brief exibe todas as interfaces no router , o endereço IP atribuído a cada 
interface, se houver, e o estado operacional da interface.
•As seis etapas básicas para a solução de problemas da Etapa 1. Identificar o problema 2. Estabeleça 
uma teoria das causas prováveis. Etapa 3. Teste da teoria para determinar a causa. Etapa 4. Estabeleça 
um plano de ação e implemente a solução. Etapa 5. Verificar a solução e implementar medidas 
preventivas. Etapa 6. Documentar as descobertas, as ações e os resultados.
•Um problema deve ser escalado quando requerer a decisão de um gerente, algum conhecimento 
específico ou nível de acesso à rede indisponível para o técnico de solução de problemas. 
•Os processos, protocolos, mecanismos e eventos do IOS geram mensagens para comunicar o seu  
estado. O comando de debug do IOS permite que o administrador exiba essas mensagens em tempo 
real para análise. 
•Para direcionar a apresentação das mensagens de registo do sistema para um terminal (console virtual), 
use o comando terminal monitor no modo EXEC privilegiado.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
