Módulo 6: Camada de Ligação 
de Dados
Introdução às redes v7.0 (ITN)Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
10© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoObjetivos do módulo
Título do Módulo: Camada de Ligação de Dados
Objetivo do módulo : Explique como o controlo de acesso ao meio na camada de 
ligação de dados suporta a comunicação entre redes .
Título do Tópico Objetivo do Tópico
Finalidade da camada de ligaçãode dados Descrever o objetivo e a função da camada de ligação 
de dados na preparação da comunicação para 
transmissão em determinado meio físico.
Topologias Comparar as características dos métodos de controlo 
de acesso ao meio físico nas topologias WAN e LAN.
Quadro da ligação de dados Descrever as características e as funções do quadro da 
camada de ligação de dados.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
11© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco6.1 Finalidade da camada 
de ligação de dados
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
12© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoObjetivo da camada de ligação de dados 
A camada de ligação de dados
•A camada de ligação de dados é 
responsável pelas comunicações entre 
as placas de interface de rede dos 
dispositivos finais.
•Permite que os protocolos da camada 
superior acedam ao meio da camada 
física. Encapsula pacotes da Camada 3 
(IPv4 e IPv6) em Frames da Camada 2.
•Executa a detecção de erros e rejeita 
quadros corrompidos.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
13© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoObjetivo da camada de ligação de dados
IEEE 802 LAN/MAN Data Link Sublayers
Os padrões IEEE 802 LAN/MAN são 
específicos para o tipo de rede (Ethernet, 
WLAN, WPAN, etc).
A Camada de Ligação de Dados consiste em 
duas subcamadas. Controle de Ligação 
Lógico (LLC) e Controle de Acesso ao 
Meio (MAC). 
•A subcamada LLC trata da 
comunicação entre o software (de rede) 
nas camadas superiores e o hardware 
do dispositivo nas camadas inferiores.
•A subcamada MAC é responsável pelo 
encapsulamento de dados e controlo de 
acesso ao meio.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
14© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoObjetivo da camada de ligação de dados
Fornecendo acesso ao meio
Pacotes trocados entre nós podem passar por várias camadas de 
ligação de dados e serem transportados transições por diferentes 
meio.
Em cada salto ao longo do caminho, um router executa quatro 
funções básicas da Camada 2:
•Aceita um quadro do meio de rede.
•Desencapsula o quadro para expor o pacote encapsulado.
•Encapsula novamente o pacote num novo quadro.
•Encaminha o novo quadro no meio do próximo segmento de rede.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
15© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoObjetivo da camada de ligação de dados
Standards da camada de ligação de dados
Os protocolos de camada de 
ligação de dados são definidos 
por organizações de 
engenharia:
•Instituto de Engenheiros Elétricos 
e Eletrônicos (IEEE).
•União Internacional de 
Telecomunicações (UIT).
•Organizações Internacionais de 
Normalização (ISO).
•Instituto Nacional Americano de 
Padrões (ANSI).
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
16© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco6.2 Topologias
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
17© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTopologias 
Topologias físicas e lógicas
A topologia de uma rede é a organização e o relacionamento dos dispositivos 
de rede e as interconexões entre eles.
Existem dois tipos de topologias usadas ao descrever redes:
•Topologia física —mostra as conexões físicas e como os dispositivos 
estão interligados. 
•Topologia lógica —identifica as conexões virtuais entre dispositivos 
usando interfaces de dispositivo e esquemas de endereçamento IP. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
18© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTopologias
Topologias WAN
Existem três topologias físicas comuns de WAN: 
•Ponto a ponto —a topologia WAN mais simples e comum. Consiste numa 
ligação permanente entre dois pontos finais. 
•Hub e spoke -semelhante a uma topologia em estrela, na qual um site 
central interconecta sites de filiais por meio de links ponto a ponto.
•Malha -fornece alta disponibilidade, mas requer que todos os sistemas 
finais estejam conectados a todos os outros sistemas finais.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
19© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTopologias 
Topologia WAN ponto a ponto
•As topologias ponto a ponto físicas conectam diretamente dois nós.
•Os nós não podem compartilhar o meio com outros hosts.
•Como todos os quadros no meio só podem viajar de ou para os dois 
nós, os protocolos WAN Ponto a Ponto podem ser muito simples.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
20© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTopologias
Topologias LAN
Os dispositivos finais nas LANs são 
normalmente interconectados usando uma 
topologia em estrela ou estrela estendida. 
Topologias em estrela e estrelas estendidas 
são fáceis de instalar, muito escaláveis e 
fáceis de solucionar problemas.
As tecnologias Early Ethernet e Token Ring 
Legacy fornecem duas topologias adicionais:
•Barramento -Todos os sistemas finais 
encadeados e terminados em cada 
extremidade.
•Anel —Cada sistema final é conectado 
aos seus respectivos vizinhos para 
formar um anel . 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
21© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTopologias
Comunicação Half e Full Duplex
Comunicação half-duplex
•Só permite que um dispositivo envie ou receba de cada vez num meio partilhado.
•Usado em WLANs e topologias de barramento herdadas com hubs Ethernet.
Comunicação full -duplex
•Permite que ambos os dispositivos transmitam e recebam simultaneamente num 
meio partilhado.
•Os switches Ethernet funcionam no modo full -duplex.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
22© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTopologias
Métodos de controlo de acesso
Acesso baseado em contenção
Todos os nós funcionam em half-duplex, competindo pelo uso do meio. Os exemplos 
são:
•A operadora detecta o acesso múltiplo com detecção de colisão (CSMA / CD) 
conforme é usado na Ethernet com a topologia de barramento herdada.
•A operadora detecta o acesso múltiplo com prevenção de colisão (CSMA / CA), 
conforme é usado nas LANs sem fios.
Acesso controlado
•Acesso determinístico onde cada nó tem seu próprio tempo no meio.
•Usado em redes herdadas, como Token Ring e ARCNET.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTopologias
-Acesso baseado em contenção -CSMA/CD
CSMA/CD
•Usado por LANs Ethernet herdadas.
•Funciona no modo half-duplex onde apenas um dispositivo envia ou recebe de cada 
vez.
•Usa um processo de detecção de colisão para controlar quando um dispositivo pode 
enviar e o que acontece se vários dispositivos enviarem ao mesmo tempo.
Processo de detecção de colisão CSMA/CD :
•Se os dispositivos transmitirem simultaneamente o resultado será uma colisão de 
sinal no meio partilhado.
•Dispositivos detectam a colisão.
•Os dispositivos aguardam um período aleatório de tempo e retransmitem dados.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
24© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoTopologias
Acesso baseado em contenção -CSMA/CA
CSMA/CA
•Usado nas WLANs IEEE 802.11.
•Funciona no modo half-duplex onde apenas um dispositivo envia ou recebe de cada 
vez.
•Usa um processo de prevenção de colisão para controlar quando um dispositivo 
pode enviar e o que acontece se vários dispositivos enviarem ao mesmo tempo.
Processo de prevenção de colisão CSMA/CA :
•Ao transmitir, os dispositivos também incluem a duração de tempo necessária para a 
transmissão.
•Outros dispositivos no meio partilhado recebem as informações de duração do 
tempo e sabem por quanto tempo o meio ficará indisponível.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
25© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco6.3 Quadro de ligação de 
dados
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
26© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoQuadro de ligação de dados 
O quadro
Os dados são encapsulados pela camada de ligação de dados com um cabeçalho e um 
trailer para formar um quadro.
Um quadro de ligação de dados é composto por três partes:
•Cabeçalho
•Dados
•Trailer
Os campos do cabeçalho e do trailer variam de acordo com o protocolo da camada de 
ligação de dados.
A quantidade de informações de controlo transportadas no quadro varia de acordo com 
as informações de controlo de acesso e a topologia lógica.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoQuadro de ligação de dados 
Campos do quadro
Campo Descrição
Frame Start e Stop Identifica o início e o fim do quadro
Endereçamento Indica nós de origem e destino
Tipo Identifica o protocolo encapsulado da Camada 3
Controle Identifica serviços de controle de fluxo 
Dados Contém a carga útil do quadro
Detecção de erros Usado para determinar erros de transmissão
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
28© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoQuadro de ligação de dados 
Endereço da Camada 2
•Também referido como um endereço físico.
•Contido no cabeçalho do quadro.
•Usado apenas para entrega local de um quadro de ligação de dados.
•Atualizado por cada dispositivo que encaminha o quadro.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
29© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoQuadro de Ligação de Dados 
LAN e WAN Frames
A topologia lógica e o meio física determinam o protocolo de ligação de 
dados usado:
•Ethernet
•802.11 sem fios
•Ponto a ponto (PPP)
•Controle de Enlace de Dados de Alto Nível (HDLC)
•Frame -Relay
Cada protocolo executa o controle de acesso ao meio para topologias 
lógicas especificadas.
30© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco6.4 -Sumários
31© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo?
•A camada de ligação de dados do modelo OSI (Camada 2) prepara dados de rede para a rede 
física. 
•A camada de ligação de dados é responsável pela placa de interface de rede (NIC) para 
comunicações de placa de interface de rede.
•A camada de ligação de dados IEEE 802 LAN/MAN consiste nas seguintes duas subcamadas: 
LLC e MAC.
•Os dois tipos de topologias usados em redes LAN e WAN são físicos e lógicos.
•Três tipos comuns de topologias WAN físicas são: ponto a ponto, hub e spoke e malha.
•As comunicações Half -duplex trocam dados numa direção de cada vez. Full -duplex envia e 
recebe dados simultaneamente.
•Em redes multiacesso baseadas em contenção, todos os nós funcionam em half-duplex.
•Exemplos de métodos de acesso baseados em contenção incluem: CSMA/CD para LANs
Ethernet de topologia barramento e CSMA/CA para WLANs .
•O quadro do ligação de dados tem três partes básicas: cabeçalho, dados e reboque.
•Os campos do quadro incluem: sinalizadores de indicador de início e fim de quadros, 
endereçamento, tipo, controle, dados e detecção de erros.
•Endereços de ligação de dados também são conhecidos como endereços físicos.
•Endereços de ligação de dados são usados somente para a entrega local de quadros de ligação.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
