Módulo 9: Resolução de 
Endereços
Introdução às redes v7.0 (ITN)Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
10© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoObjetivos do módulo
Título do módulo: Resolução desendereços
Objetivo do Módulo : Explicar como ARP e ND possibilitam a comunicação numa 
rede local .
Título do Tópico Objetivo do Tópico
MAC e IP Comparar as funções do endereço MAC e do endereço IP .
⁪ARP Descrever a finalidade do ARP.
Descoberta de vizinhos Descrever a operação de descoberta de vizinhos em IPv6.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
11© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco9.1 MAC e IP
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
12© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoMAC e IP 
Destino na mesma rede
Dois endereços principais são atribuídos a um dispositivo numa LAN Ethernet:
•Endereço físico da camada 2 (o endereço MAC) -Usado para comunicações de NIC 
para NIC na mesma rede Ethernet.
•Endereço lógico (o endereço IP) -Usado para enviar o pacote do dispositivo de 
origem para o dispositivo de destino.
Os endereços da camada 2 são usados para entregar quadros de uma NIC para outra NIC 
na mesma rede. Se o endereço IP de destino estiver na mesma rede, o endereço MAC de 
destino será o do dispositivo de destino.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
13© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoMAC e IP 
Destino na rede remota
Quando o endereço IP de destino estiver numa rede remota, o endereço MAC de destino 
será o endereço do gateway por omissão do host.
•ARP é usado pelo IPv4 para associar o endereço IPv4 de um dispositivo ao endereço 
MAC da NIC do dispositivo.
•O ICMPv6 é usado pelo IPv6 para associar o endereço IPv6 de um dispositivo ao 
endereço MAC da NIC do dispositivo.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
15© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco9.2 ARP
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
16© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoARP
ARP Visão geral
Um dispositivo usa o ARP para 
determinar o endereço MAC de destino 
de um dispositivo local quando 
conhece seu endereço IPv4.
O ARP fornece duas funções básicas:
•Resolução de endereços IPv4 em 
endereços MAC
•Mantêm uma tabela ARP de 
mapeamentos de endereços IPv4 
para MAC
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
17© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoARP 
Funções do ARP
Um dispositivo pesquisará na sua tabela ARP um endereço IPv4 destino correspondente 
a um endereço MAC.
•Se o endereço IPv4 de destino do pacote estiver na mesma rede, o dispositivo 
procurará na tabela ARP o endereço IPv4 de destino.
•Se o endereço IPv4 de destino estiver em uma rede diferente, o dispositivo 
procurará na tabela ARP o endereço IPv4 do gateway por omissão.
•Se o dispositivo localizar o endereço IPv4, o endereço MAC correspondente será 
usado como o endereço MAC destino no quadro. 
•Se nenhuma entrada for encontrada na tabela ARP , o dispositivo enviará uma 
requisição ARP.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
21© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoARP 
Remoção de entradas de uma tabela ARP
•As entradas na tabela ARP não são permanentes e são removidas quando um 
temporizador da cache ARP expira após um período de tempo especificado.
•A duração do temporizador da cache ARP varia de acordo com o sistema operativo.
•As entradas da tabela ARP também podem ser removidas manualmente pelo 
administrador. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
22© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoARP
Tabelas ARP em dispositivos de rede
•O comando show iparp exibe a tabela ARP num router Cisco.
•O comando arp—aexibe a tabela ARP num PC com Windows 10.
R1# show ip arp
Protocol Address Age (min) Hardware Addr Type Interface
Internet 192.168.10.1 -a0e0.af0d.e140 ARPA GigabitEthernet0/0/0
C:\Users\PC> arp -a
Interface: 192.168.1.124 —0x10
Endereço de Internet Endereço Físico Tipo
192.168.1.1 c8 -d7-19-cc-a0-86 dynamic
192.168.1.101 08 -3e-0c-f5-f7-77 dynamic
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoARP
Problemas ARP —ARP Broadcasting e ARP Spoofing
•As solicitações de ARP são recebidas e processadas por todos os dispositivos na 
rede local.
•Transmissões de ARP excessivas podem causar alguma redução no desempenho.
•As respostas ARP podem ser falsificadas por um agente ameaça para realizar um 
ataque de envenenamento por ARP .
•Os switches de nível empresarial incluem técnicas de mitigação para proteção contra 
ataques ARP.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
25© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco9.3 Descoberta de Vizinhos
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoDescoberta de vizinhos IPv6
Mensagens de descoberta de vizinhos IPv6
O protocolo IPv6 Neighbor Discovery (ND) fornece:
•Resolução de endereços
•Descoberta de rotas
•Serviços de redirecionamento
•As mensagens ICMPv6 Neighbor Solicitation (NS) e Neighbor
Advertisement (NA) são usadas para mensagens dispositivo -para-
dispositivo, como resolução de endereços.
•As mensagens de solicitação de router ICMTPv6 (RS) e de anúncio de 
router (RA) são usadas para mensagens entre dispositivos e routers para 
detecção do router .
•As mensagens de redirecionamento ICMPv6 são usadas por routers para 
melhor seleção de próximo salto.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
28© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoDescoberta de vizinhos  IPv6 
IPv6 —Resolução de endereços
•Dispositivos IPv6 usam ND 
para resolver o endereço MAC 
de um endereço IPv6 
conhecido.
•As mensagens de solicitação 
de vizinhos ICMPv6 são 
enviadas usando endereços de 
multicast Ethernet e IPv6 
especiais. 
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
30© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco9.4 -Sumário
31© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo?
•Os endereços físicos da camada 2 (isto é, os endereços MAC Ethernet) são usados para 
entregar o quadro de ligação de dados com o pacote IP encapsulado de uma NIC para outra NIC 
na mesma rede.
•Se o endereço IP de destino estiver na mesma rede, o endereço MAC de destino será o do 
dispositivo de destino. 
•Quando o endereço IP de destino (IPv4 ou IPv6) estiver numa rede remota, o endereço MAC de 
destino será o endereço do gateway por omissão do host (ou seja, a interface do router ).
•Um dispositivo IPv4 usa o ARP para determinar o endereço MAC de destino de um dispositivo 
local quando conhece seu endereço IPv4.
•O ARP fornece duas funções básicas: resolver endereços IPv4 para endereços MAC e manter 
uma tabela de mapeamentos de endereços IPv4 para MAC.
•Ao receber a resposta do ARP, o dispositivo adiciona o endereço IPv4 e o endereço MAC 
correspondente à sua tabela ARP.
•Cada dispositivo tem um temporizador da cache ARP e remove entradas ARP que não tenham 
sido usadas durante um determinado período.
•O IPv6 não usa ARP, usa o protocolo ND para resolver endereços MAC. 
•Um dispositivo IPv6 usa ICMPv6 Neighbor Discovery para determinar o endereço MAC de 
destino de um dispositivo local quando ele conhece seu endereço IPv6.
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
