Introdução às redes v7.0 (ITN)Módulo 15: Camada de 
Aplicação
Versão original: Cisco Network Academy
Versão modificada: Eduardo Costa
ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
11© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoObjetivos do módulo
•Título do Módulo : Camada de Aplicação
•Objetivo do módulo : Explicar o  fincionamento dos protocolos da camada de aplicação no suporte a 
aplicações do utilizador final.
Título do Tópico Objetivo do Tópico
Aplicação, Apresentação e SessãoExplicar como as funções da camada de aplicação, camada de 
apresentação e camada de sessão funcionam em conjunto para fornecer 
serviços de rede para as aplicações do utilizador final.
Peer -to-peer Explicar como funcionam as aplicações de utilizador numa rede peer-to-
peer.
Protocolos de e -mail e Web Explicar como funcionam os protocolos Web e de e -mail.
Serviços de endereçamento IP Explicar como funciona o DHCP e DNS.
Serviços de partilha de ficheiros Explicar como funcionam os protocolos de transferência de ficheiros.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
12© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco15.1 Aplicação, apresentação 
e sessão
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
13© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAplicação, Apresentação, e Sessão
Camada  de Aplicação
•As três camadas superiores do modelo 
OSI (aplicativo, apresentação e sessão) 
definem funções da camada de 
aplicação TCP / IP .
•A camada de aplicação fornece a 
interface entre as aplicações usadas 
para a comunicação e a rede subjacente 
pela qual as mensagens são 
transmitidas.
•Alguns dos protocolos da camada de 
aplicação  mais conhecidos são: HTTP, 
FTP, TFTP, IMAP e DNS.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
14© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAplicação, apresentação e sessão 
Camadas de apresentação e sessão
A camada de apresentação tem três funções 
principais:
•Formatar ou apresentar dados no dispositivo 
de origem num formato compatível para 
serem recebidos pelo dispositivo de destino
•Compactar os dados de forma que eles 
possam ser descompactados pelo dispositivo 
destino
•Encriptar os dados para transmissão e 
desencriptá -losao serem recebidos
As funções da  camada de sessão são:
•Criar e mantém diálogos entre aplicações de 
origem e destino. 
•Lidar com a troca de informação para iniciar 
diálogos, mantê -los ativos e reiniciar 
sessões interrompidas ou inativas por um 
longo período de tempo.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
15© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoAplicação, apresentação e sessão 
Protocolos da camada de aplicação TCP/IP
•Os protocolos de aplicação do modelo TCP / IP especificam o formato e a informação de 
controlo necessária por muitas funções comuns de comunicação na Internet.
•Os protocolos da camada de aplicação são utilizados pelos dispositivos de origem e destino 
durante uma sessão de comunicação.
•Para que as comunicações sejam bem -sucedidas, os protocolos da camada de aplicação 
implementados no host de origem e destino devem ser compatíveis.
Sistema de nomes
DNS –Sistema (ou Serviço)
de Nomes de Domínio 
•TCP , cliente UDP 53
•Converte nomes de domínio, 
como cisco.com , em 
endereços IP .Configuração de hosts
DHCP -Protocolo de 
configuração de host 
dinâmico
•Cliente UDP 68, servidor 67
•Atribui dinamicamente 
endereços IP que serão 
reutilizados quando já não 
forem necessáriosWeb
HTTP -Protocolo de 
transferência de hipertexto
•TCP 80, 8080
•Um conjunto de regras para a 
troca de texto, imagens 
gráficas, som, vídeo e outros 
ficheiros multimédia na World 
Wide Web
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
16© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco15.2 Peer -to-peer
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
17© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPeer -to-peer
Modelo cliente -servidor
•Os processos cliente e servidor são considerados integrante da camada de aplicação.
•No modelo de cliente / servidor, o dispositivo que pede a informação é chamado de 
cliente e o dispositivo que responde a solicitação é chamado de servidor.
•Os protocolos da camada de aplicação descrevem o formato dos pedidos e respostas 
entre clientes e servidores.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
18© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPeer -to-peer
Redes peer-to-peer
•Em uma rede peer-to-peer(P2P), dois ou mais computadores são conectados via rede e 
podem compartilhar recursos (como impressoras e arquivos) sem ter um servidor dedicado.
•Cada dispositivo final ligado (conhecido como peer) pode funcionar como cliente ou servidor.
•Um computador pode assumir o papel de servidor para uma transação ao mesmo tempo em 
que é o cliente de outra. As funções de cliente e servidor são definidas de acordo com o 
pedido.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
19© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPeer -to-peer
Aplicações peer-to-peer
•Uma aplicação P2P permite que um dispositivo atue como cliente e servidor na mesma 
comunicação.
•Algumas aplicações P2P usam um sistema híbrido no qual cada ponto acede a um servidor de 
indexação para obter a localização de um recurso armazenado noutro ponto.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
20© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoPeer -to-peer
Aplicações Comuns P2P
Com aplicações P2P , cada computador 
na rede que está executando a aplicação 
pode atuar como um cliente ou com um 
servidor para os outros computadores na 
rede que também estão a executar a 
aplicação.
As redes de aplicações P2P comuns 
incluem o seguinte:
•⁪BitTorrent
•Direct Connect
•eDonkey
•Freenet
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
21© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco15.3 Protocolos Web e de email
22© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProtocolos Web e de email
Protocolo de transferência de hipertexto e linguagem de 
marcação de hipertexto
Quando um endereço da Web ou URL (URL) é digitado num browser (navegador) Web, ele 
estabelece uma conexão com o serviço da Web. O serviço Web está em execução no 
servidor que está a utilizar o protocolo HTTP. 
Para entender melhor como o browser e o servidor da web interagem, examine como uma 
página da web é aberta num browser.
Passo 1 
O browser interpreta as três partes do 
URL:
•http (o protocolo ou o esquema)
•www.cisco.com (o nome do 
servidor)
•index.html (o nome do ficheiro 
específico requisitado)
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
23© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProtocolos Web e de email
Protocolo de transferência de hipertexto e linguagem de marcação 
de hipertexto (cont.)
Passo 2
O browser então recorre a um 
servidor de nomes para converter 
www.cisco.com em um endereço IP 
numérico, usado para ligar -se ao 
servidor. 
O cliente inicia uma solicitação HTTP 
para um servidor enviando uma 
solicitação GET para o servidor e 
solicita o ficheiro index.html .
Passo 3
Em resposta à solicitação, o servidor envia o 
código HTML para essa página Web para o 
browser.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
24© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProtocolos Web e de email
Protocolo de transferência de hipertexto e linguagem de marcação 
de hipertexto (cont.)
Passo 4
O browser decifra o código HTML e formata a página para a janela do browser.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
25© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProtocolos Web e de email
HTTP e HTTPS
HTTP é um protocolo de solicitação/resposta 
que especifica os tipos de mensagem usados 
para essa comunicação.
Os três tipos de mensagens comuns são 
GET, POST e PUT:
•GET -Pedido de dados do cliente. Um 
cliente (browser Web) envia a 
mensagem GET ao servidor Web para 
pedir páginas HTML.
•POST -Carrega ficheiros de dados no 
servidor da web, como dados de um 
formulário.
•PUT -Carrega recursos ou conteúdo no 
servidor da web, tal como uma imagem.Observação: HTTP não é um protocolo 
seguro. Para comunicações seguras 
enviadas através da Internet, HTTPS 
deve ser usado. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
26© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProtocolos de E -mail e Web 
Protocolos de E -mail
O e-mail é um método de armazenar, de 
enviar e de recuperar mensagens 
eletrônicas numa rede. As mensagens de 
e-mail são armazenadas nas bases de 
dados dos servidores de email . Os clientes 
de e-mail se comunicam com os 
servidores de e -mail para enviar e receber 
e-mails.
Os protocolos de e -mail usados são: 
•SMTP ( Simple Mail Transfer Protocol ) 
-usado para enviar email .
•Post Office Protocol (POP) e IMAP —
usado para clientes descarregarem e-
mails.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
27© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProtocolos Web e E -mail
SMTP, POP e IMAP
•Quando um cliente envia um e -mail, o 
processo de SMTP do cliente liga -se com 
um processo SMTP do servidor na porta 
bem conhecida 25. 
•Depois da ligação ser estabelecida, o 
cliente tenta enviar o e -mail para o 
servidor dessa ligação. 
•Quando o servidor recebe a mensagem, 
ele a coloca numa conta local, se o 
destinatário for local, ou encaminha a 
mensagem para outro servidor de correio 
para entrega.
•O servidor de email de destino pode não 
estar online ou pode estar ocupado. 
Nesse caso, o SMTP coloca numa spool
as mensagens a serem enviadas 
posteriormente. Observação : os formatos de mensagem SMTP exigem 
um cabeçalho de mensagem (endereço de e -mail do 
destinatário e endereço de e -mail do remetente) e um 
corpo da mensagem. 
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
28© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProtocolos Web e E -mail
SMTP, POP e IMAP (Cont.) 
O POP é usado por uma aplicação para recuperar e -mails de um servidor de e -mail. 
Quando o correio é descarregado do servidor para o cliente usando POP, as mensagens 
por defeito são excluídas do servidor.
•O servidor inicia o serviço POP 
escutando de forma passiva na porta 
TCP 110 à espera de ligações dos 
clientes. 
•Quando um cliente deseja utilizar o 
serviço, envia um pedido para 
estabelecer uma ligação TCP com o 
servidor.
•Quando a ligação é estabelecida, o 
servidor POP envia uma saudação. 
•O cliente e o servidor POP trocam 
comandos e respostas até que a 
conexão seja encerrada ou cancelada.Nota: Como o POP não armazena mensagens, não é 
recomendado para pequenas empresas que precisam de uma 
solução de backup centralizada.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
29© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoProtocolos Web e E -mail
SMTP, POP e IMAP (Cont.) 
O IMAP é outro protocolo que 
descreve um método para recuperar 
mensagens de e -mail.
•Quando um utilizador se liga a um 
servidor IPMAP , Ao contrário do 
POP , cópias das mensagens são 
descarregadas na aplicação do 
cliente. As mensagens originais são 
mantidas no servidor até que sejam 
excluídas manualmente. 
•Quando um utilizador decide excluir 
uma mensagem, o servidor 
sincroniza essa ação e exclui a 
mensagem também no servidor.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
30© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco15.4 Serviços de 
endereçamento IP
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
31© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoServiços de endereçamento de IP 
Serviços de nome de domínio
•Os nomes de domínio foram criados 
para converter os endereços IP 
numéricos em um nome simples e 
reconhecível.
•Nomes de domínio totalmente 
qualificados ( FQDNs ), como 
www.cisco.com , são muito mais fáceis 
para as pessoas lembrarem do que do 
IP 198.133.219.25.
•O protocolo DNS define um serviço 
automatizado que faz a 
correspondência de nomes de 
recursos com o endereço de rede 
numérico requisitado. Ele inclui o 
formato para as consultas, as 
respostas e os dados.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
32© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoServiços de endereçamento IP 
Formato de mensagem DNS
Um servidor DNS armazena diferentes tipos de registros de recursos qusão usados para 
resolver nomes. Esses registos contêm o nome, endereço e tipo de registo.
Alguns desses tipos de registo são os seguintes:
•A-Um endereço IPv4 do dispositivo final
•NS-Um servidor de nomes autoritário para o domínio
•AAAA -Um endereço IPv6 do dispositivo final (pronunciado quad -A)
•MX-Um registo de troca de correio
Quando um cliente faz uma consulta, o processo DNS do servidor primeiro examina seus 
próprios registos para resolver o nome. Se não conseguir resolver o nome usando seus registos 
armazenados, entrará em contato com outros servidores para resolver o nome.
Quando uma correspondência é encontrada e retornada ao servidor requisitante original, o 
servidor temporariamente armazena o número do endereço em causa, para o caso do mesmo 
nome ser requisitado outra vez.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
33© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoServiços de endereçamento IP
Formato de mensagem DNS (cont.)
O DNS na troca de mensagens entre servidores usa o mesmo formato de mensagem usado 
entre clientes e servidores, consistindo numa pergunta, resposta, autoridade( s) e informações 
adicionais. O mesmo formato é usado para todos os tipos de consultas de clientes e respostas 
de servidores, mensagens de erro e transferência de informações de registos de recursos.
Seção de mensagens DNS Descrição
Pergunta A pergunta para o servidor de nomes
Resposta Registos de recursos respondendo a pergunta
AutoridadeRegistos de recursos apontando os servidores autoritários 
associados à resposta
Adicional Registos de recursos com informações adicionais
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
34© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoServiços de endereçamento IP
Hierarquia de DNS
•O DNS usa um sistema hierárquico para criar 
uma base de dados para fornecer resolução de 
nomes.
•Cada servidor DNS autoritário mantém uma 
base de dados específica e é apenas 
responsável por berir os mapeamentos de 
nome para IP para essa pequena parte de toda 
estrutura DNS.
•Quando um servidor DNS recebe um pedido 
para a conversão de um nome que não faz 
parte da sua zona DNS, o servidor DNS 
encaminha -o para outro servidor DNS na zona 
apropriada para a tradução.
•Exemplos de domínios de nível superior:
•.com -uma empresa ou indústria
•.org-uma organização sem fins lucrativos
•.au-Austrália
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
35© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoServiços de endereçamento IP
O comando nslookup
•Nslookup é um utilitário do sistema operativo 
do computador que permite que um utilizador 
consulte manualmente os servidores DNS 
configurados no dispositivo para resolver um 
determinado nome de host.
•Este utilitário também pode ser usado para 
corrigir problemas de resolução de nomes e 
verificar o estado atual dos servidores de 
nomes.
•Quando o comando nslookup é executado, o 
servidor DNS padrão configurado para o seu 
host é exibido.
•O nome de um host ou de um domínio pode 
ser inserido na prompt nslookup .
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
36© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoServiços de endereçamento IP
Protocolo de configuração dinâmica de host
•O serviço DHCP em IPv4 torna automática a 
atribuição de endereços IPv4, máscaras de sub-
rede, gateways e outros parâmetros de rede IPv4.
•DHCP é considerado endereçamento dinâmico em 
comparação com endereçamento estático. No 
endereçamento estático são inseridas manualmente 
as informações de endereçamento IP .
•Quando um host se liga à rede, o servidor DHCP é 
contatado e um endereço é solicitado. O servidor 
DHCP escolhe um endereço de uma lista 
configurada de endereços chamada pool e o atribui 
(aluga -o) ao host.
•Muitas redes utilizam DHCP e endereçamento 
estático. O DHCP é usado para hosts de uso geral, 
como dispositivos de utilizador final. O 
endereçamento estático é usado para dispositivos 
de rede, como routers , switches, servidores e 
impressoras.Nota: O DHCP para IPv6 (DHCPv6) fornece 
serviços semelhantes para clientes IPv6. No 
entanto, o DHCPv6 não fornece um endereço de 
gateway por omissão. Isso só pode ser obtido 
dinamicamente a partir da mensagem Anúncio do 
router (RA –Router Advertisment ).
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
37© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoServiços de endereçamento IP
Funcionamento do DHCP
O processo DHCP: 
•Quando um dispositivo com IPv4, configurado com 
DHCP arranca e/ou é ligado à rede, o cliente 
transmite uma mensagem de descoberta DHCP 
(DHCPDISCOVER) para identificar quaisquer 
servidores DHCP disponíveis na rede.
•Um servidor DHCP responde com uma mensagem de 
oferta DHCP (DHCPOFFER), que oferece uma 
concessão ao cliente.(Se um cliente receber mais de 
uma oferta devido a haver vários servidores DHCP na 
rede, ele deve escolher uma.)
•O cliente envia uma mensagem de solicitação de 
DHCP (DHCPREQUEST) que identifica o servidor 
explícito e a oferta de concessão que o cliente está 
aceitando.
•Em seguida, o servidor retorna uma mensagem de 
confirmação DHCP (DHCPACK) que confirma ao 
cliente que a concessão foi finalizada.
•Se a oferta já não for válida, o servidor selecionado 
responderá com uma mensagem de confirmação 
negativa de DHCP (DHCPNAK) e o processo deverá 
começar com uma nova mensagem 
DHCPDISCOVER. Observação : o DHCPv6 tem um conjunto de mensagens 
semelhantes às do DHCPv4. As mensagens DHCPv6 são SOLICIT, 
ADVERTISE, INFORMATION REQUEST, e REPLY.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
39© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco15.5 Serviços de partilha de 
ficheiros
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
40© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoServiços de partilha de ficheiros
Protocolo de Transferência de Ficheiros
O FTP (File Transfer Protocol ) foi desenvolvido para possibilitar transferências de ficheiros 
entre um cliente e um servidor. Um cliente FTP é uma aplicação que é executada num 
computador que está a ser usado para enviar e receber dados de um servidor FTP .
Etapa 1 -O cliente estabelece a primeira ligação com 
o servidor para controlar o tráfego usando a porta TCP 
21. O tráfego consiste em comandos do cliente e 
respostas do servidor. 
Etapa 2 -O cliente estabelece a segunda ligação com 
o servidor para a transferência de dados real usando a 
porta TCP 20 . Essa ligação é criada todas as vezes 
que houver dados a serem transferidos.
Etapa 3 -A transferência de dados pode ocorrer em 
qualquer direção. O cliente pode fazer download 
(descarregar) dados do servidor ou o cliente pode 
fazer upload (enviar) de dados para o servidor .
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
41© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoServiços de partilha de ficheiros
Bloco de mensagens do servidor
O SMB (Server Message Block) é um protocolo de 
partilha de ficheiros do tipo cliente / servidor, solicitação -
resposta. Os servidores podem disponibilizar seus 
próprios recursos para os clientes na rede.
Três funções das mensagens SMB:
•Iniciar, autenticar e terminar sessões
•Controlar o acesso a ficheiros e a impressoras
•Permitir que uma aplicação envie ou receba 
mensagens de ou para outro dispositivo
Ao contrário da partilha de ficheiros suportada pelo FTP , 
os clientes estabelecem uma ligação de longo prazo 
com os servidores. Depois da ligação ser estabelecida, 
o utilizador do cliente pode aceder aos recursos no 
servidor como se o recurso fosse local para o host do 
cliente.
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
42© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da Cisco15.6 -Sumário
❑ESTIG – IPB :: Eduardo Costa (raposo@ipb.pt)
43© 2016 Cisco e/ou suas afiliadas. Todos os direitos reservados.   
Confidencial da CiscoSumário
O que aprendi neste módulo?
•Os protocolos da camada de aplicação são utilizados para troca de dados entre programas executados nos hosts de 
origem e destino. A camada de apresentação tem três funções principais: formatação ou apresentação de dados, 
compactação de dados e encriptação de dados para transmissão e desencriptação de dados após a recepção. A 
camada de sessão cria e mantém diálogos entre as aplicações de origem e destino.
•No modelo cliente / servidor, o dispositivo que solicita as informações é chamado de cliente e o dispositivo que 
responde à solicitação é chamado de servidor.
•Numa rede P2P , dois ou mais computadores estão ligados através da rede e podem partilhar recursos sem terem 
um servidor dedicado.
•Os três tipos de mensagens HTTP comuns são GET , POST e PUT .
•O e-mail suporta três protocolos diferentes para o funcionamento: SMTP , POP e IMAP .
•O protocolo DNS faz correspondência dos nomes dos recursos com o endereço de rede numérico.
•O serviço DHCP para IPv4 automatiza a atribuição de endereços IPv4, máscaras de sub-rede, gateways e outros 
parâmetros de rede IPv4. As mensagens DHCPv6 são SOLICIT , ADVERTISE, INFORMATION REQUEST , e REPLY .
•Um cliente FTP é uma aplicação que é executado num computador que é usado para enviar e receber dados de um 
servidor FTP .
•Três funções de mensagens SMB: iniciar, autenticar e terminar sessões, controlar o acesso a ficheiros e 
impressoras e permitir que uma aplicação envie ou receba mensagens de ou para outro dispositivo.
